КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ
от 5 июля 2014 года N 235-V (с изменениями и дополнениями по состоянию на 2026 г.)

ГЛАВА 22. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ
Ссылка: https://adilet.zan.kz/rus/docs/K1400000235

Примечание: 1 МРП (месячный расчетный показатель) в 2026 году = 3 932 тенге.


Статья 297. Нарушение требований безопасности при обращении с взрывчатыми материалами, радиоактивными и иными экологически опасными веществами

1. Нарушение требований безопасности при производстве, хранении, захоронении, уничтожении, использовании, утилизации, транспортировке или ином обращении с взрывчатыми материалами, ССЫЛКА, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Нарушение установленных правил производства, хранения, захоронения, использования, утилизации, транспортировки или иного обращения ядерных материалов, радиоактивных веществ, специальных неядерных материалов и изделий двойного назначения, имеющих отношение к ядерной деятельности, за исключением случаев, предусмотренных статьей 416 настоящего Кодекса, -

влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на субъектов малого предпринимательства - в размере шестидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 297-1. Ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан драгоценных металлов, драгоценных камней, сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней

1. Ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан драгоценных металлов, драгоценных камней, сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней с нарушением законодательства Республики Казахстан -

влекут штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства - в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства - в размере ста восьмидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

 

Статья 298. Нарушение правил по безопасному ведению работ

1. Нарушение установленных требований по безопасному ведению работ в отраслях промышленности, горных и строительных работ либо на объектах, поднадзорных уполномоченному органу в области промышленной безопасности и другим государственным органам контроля и надзора, если это не повлекло по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Нарушение требований промышленной безопасности при разработке проектов строительства, реконструкции, модернизации, ликвидации опасных производственных объектов -

влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства - в размере сорока пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

3. Сокрытие факта аварии, инцидента на опасном производственном объекте, опасном техническом устройстве -

влечет штраф на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

4. Действие (бездействие), предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 299. Нарушение законодательства Республики Казахстан при проведении аттестуемых видов работ в области промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений

1. Нарушение законодательства Республики Казахстан при проведении аттестуемых видов работ в области промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений, совершенное в виде:

1) выдачи экспертных заключений, в том числе в области взрывных работ, содержащих неполную и (или) недостоверную информацию о соответствии (несоответствии) объекта экспертизы по результатам проведенных экспертиз в области промышленной безопасности;

2) исключен в соответствии с ССЫЛКА РК от 10.01.25 г. № 155-VIII 

3) несоответствия подготовки, переподготовки руководителей, специалистов и работников опасных производственных объектов требованиям промышленной безопасности;

4) проведения технического обслуживания газопотребляющих и газораспределительных систем, объектов систем снабжения сжиженным нефтяным газом, не обеспечивающего их исправное состояние;

5) выдачи экспертных заключений, разработки деклараций безопасности гидротехнических сооружений, содержащих неполную и (или) недостоверную информацию о их соответствии (несоответствии) требованиям, установленным водным законодательством Республики Казахстан;

6) проведения монтажа, технического обслуживания, технического диагностирования, технического освидетельствования и ремонта лифтов, эскалаторов, траволаторов, а также подъемников для лиц с инвалидностью с нарушением требований промышленной безопасности;

7) непроведения, а равно проведения не в полном объеме горноспасательных, газоспасательных, противофонтанных работ на опасных производственных объектах -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере десяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей, с приостановлением действия аттестата либо без такового.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, а равно неустранение нарушений, предусмотренных частью первой настоящей статьи, -

влекут штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере сорока, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей, с лишением аттестата.

3, 4. Исключены в соответствии с ССЫЛКА РК от 09.04.25 г. № 181-VIII 

 

Статья 300. Нарушение утвержденных правил устройства электроустановок, технической эксплуатации электрических станций и сетей, техники безопасности при эксплуатации тепломеханического оборудования электростанций и тепловых сетей, технической эксплуатации электроустановок потребителей, техники безопасности при эксплуатации электроустановок, техники безопасности при эксплуатации электроустановок потребителей, а также нарушение установленных режимов энергопотребления

1. Нарушение утвержденных правил устройства электроустановок, технической эксплуатации электрических станций и сетей, ССЫЛКА электроустановок потребителей, техники безопасности при эксплуатации электроустановок, техники безопасности при эксплуатации электроустановок потребителей, приведшее к состоянию, угрожающему аварией, загрязнением окружающей среды, пожаром, или опасному для жизни обслуживающего персонала, а также нарушение установленных режимов энергопотребления, повлекшее ограничения и (или) отключения других потребителей энергии, -

влечет штраф на должностных лиц или первых руководителей энергопроизводящей, энергопередающей организаций и субъекта теплоснабжения в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на должностных лиц или первых руководителей энергопроизводящей, энергопередающей организаций и субъекта теплоснабжения в размере ста месячных расчетных показателей.

3. Нарушение ССЫЛКА технической эксплуатации электрических станций и сетей в части общего руководства за техническим состоянием оборудования, зданий и сооружений, выполнением объемов ремонтных работ, обеспечивающих стабильность установленных показателей эксплуатации, полноту выполнения подготовительных работ, своевременным обеспечением запланированных объемов ремонтных работ запасными частями и материалами, а также за сроки и качество выполненных ремонтных работ, а также в части общего руководства работой по технике безопасности -

влечет штраф на должностных лиц или первых руководителей энергопроизводящей, энергопередающей организаций и субъекта теплоснабжения в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

4. Действия, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на должностных лиц или первых руководителей энергопроизводящей, энергопередающей организаций и субъекта теплоснабжения в размере ста месячных расчетных показателей.

 

Статья 300-1. Превышение энергопередающими организациями утвержденных нормативных значений показателей надежности электроснабжения

Превышение ССЫЛКА нормативных значений показателей надежности электроснабжения -

влечет штраф на должностное лицо энергопередающей организации в размере ста двадцати пяти месячных расчетных показателей.

Примечание. Под должностным лицом энергопередающей организации в настоящей статье следует понимать первого руководителя энергопередающей организации или лицо, исполняющее его обязанности.

 

Статья 300-2. Несоблюдение утвержденных нормативов запасов топлива энергопроизводящими организациями и теплопроизводящими субъектами в осенне-зимний период

1. Несоблюдение утвержденных нормативов запасов топлива энергопроизводящими организациями и теплопроизводящими субъектами в осенне-зимний период -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере тысячи месячных расчетных показателей.

2. Несоблюдение утвержденных нормативов запасов топлива энергопроизводящими организациями и теплопроизводящими субъектами, повлекшее за собой остановку основного оборудования электростанции и котельной, -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере тысячи, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

 

Статья 301. Нарушение срока получения паспорта готовности

1. Нарушение ССЫЛКА готовности для работы в осенне-зимний период -

влечет штраф на должностных лиц в размере пятидесяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере тысячи пятисот месячных расчетных показателей.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на должностных лиц в размере ста, на субъектов малого предпринимательства - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере одной тысячи, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

Примечание. Под должностным лицом энергопроизводящей, энергопередающей организаций и субъекта теплоснабжения в настоящей статье следует понимать первого руководителя энергопроизводящей, энергопередающей организаций и субъекта теплоснабжения или лицо, исполняющее его обязанности.

 

Статья 301-1. Нарушение требований к выдаче технических условий на подключение к электрическим и тепловым сетям

1. Нарушение ССЫЛКА к порядку и срокам выдачи технических условий на подключение к электрическим и тепловым сетям -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двадцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Отказ в приеме документов и (или) выдаче технических условий на подключение к электрическим и тепловым сетям -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 301-2. Нарушение требований о предоставлении информации о технологических нарушениях

1. Несвоевременное, недостоверное предоставление энергопроизводящей, энергопередающей организациями и субъектами теплоснабжения информации о возникших ССЫЛКА -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двухсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

2. Сокрытие энергопроизводящей, энергопередающей организациями и субъектами теплоснабжения информации о возникших технологических нарушениях -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

 

Статья 301-3. Нарушение правил организации технического обслуживания и ремонта оборудования, зданий и сооружений электростанций, источников тепловой энергии, тепловых и электрических сетей

1. Нарушение ССЫЛКА организации технического обслуживания и ремонта оборудования, зданий и сооружений электростанций, источников тепловой энергии, тепловых и электрических сетей в части утверждения перспективного плана ремонта оборудования, зданий и сооружений электростанций, тепловых и электрических сетей энергопроизводящими, энергопередающими организациями, субъектами теплоснабжения -

влечет штраф на должностных лиц или первых руководителей энергопроизводящей, энергопередающей организаций и субъекта теплоснабжения в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Нарушение правил организации технического обслуживания и ремонта оборудования, зданий и сооружений электростанций, источников тепловой энергии, тепловых и электрических сетей в части соблюдения сроков и видов ремонта, в том числе несогласованный перенос сроков ремонта основного оборудования электростанций, источников тепловой энергии, линий электропередачи, подстанций и тепловых сетей, -

влечет штраф на должностных лиц или первых руководителей энергопроизводящей, энергопередающей организаций и субъекта теплоснабжения в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

3. Действие, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на должностных лиц или первых руководителей энергопроизводящей, энергопередающей организаций и субъекта теплоснабжения в размере ста месячных расчетных показателей.

 

Статья 302. Повреждение электрических сетей

1. Повреждение электрических сетей напряжением до 1000 вольт (воздушных линий электропередачи, подземных и подводных кабельных линий, трансформаторных и преобразовательных подстанций, распределительных устройств и переключающих пунктов) -

влечет штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двухсот пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот месячных расчетных показателей.

2. Повреждение электрических сетей напряжением свыше 1000 вольт (воздушных линий электропередачи, подземных и подводных кабельных линий, трансформаторных и преобразовательных подстанций, распределительных устройств и переключающих пунктов) -

влечет штраф на физических лиц в размере семидесяти пяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере тысячи месячных расчетных показателей.

3. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, вызвавшее перерыв в обеспечении потребителей электрической энергией и причинившее ущерб, а равно совершенное повторно в течение года, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере трехсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере тысячи месячных расчетных показателей.

4. Действие, предусмотренное частью второй настоящей статьи, вызвавшее перерыв в обеспечении потребителей электрической энергией и причинившее ущерб, а равно совершенное повторно в течение года, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста пятидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере пятисот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере тысячи, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

 

Статья 303. Нарушение законодательства Республики Казахстан в области поддержки использования возобновляемых источников энергии

1. Неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение установленной ССЫЛКА актом Республики Казахстан о поддержке использования возобновляемых источников энергии обязанности покупать электрическую, тепловую энергию, производимую энергопроизводящими организациями, использующими возобновляемые источники энергии, -

влекут штраф на субъектов малого предпринимательства в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двухсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере тысячи пятисот ССЫЛКА.

2. Нарушение ССЫЛКА Республики Казахстан в области поддержки использования возобновляемых источников энергии, совершенное в виде нарушения порядка и сроков определения ближайшей точки подключения к электрическим или тепловым сетям и подключения объектов по использованию возобновляемых источников энергии, -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двухсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере тысячи пятисот месячных расчетных показателей.

3. Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на субъектов малого предпринимательства в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

 

Статья 304. Повреждение тепловых сетей

Повреждение тепловых сетей (трубопроводов и их конструкций, каналов, тепловых камер, насосных станций), если это деяние не повлекло реальную угрозу причинения вреда здоровью людей и окружающей среде, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере пятнадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

 

Статья 305. Производство работ в охранных зонах линий электрических и тепловых сетей, объектов систем газоснабжения

Производство строительных, монтажных, земляных, погрузочно-разгрузочных работ, поисковых работ, связанных с устройством скважин и шурфов, обустройство площадок, стоянок автомобильного транспорта, размещение рынков, строений, сооружений, складирование материалов, сооружение ограждений и заборов, сброс и слив едких коррозионных веществ и горюче-смазочных материалов в охранных зонах линий электрических и тепловых сетей, объектов систем газоснабжения без согласования с организацией, в ведении которой находятся электрические или тепловые сети либо объекты систем газоснабжения, -

влекут штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере пятнадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

 

Статья 306. Нарушение требований по использованию газа, безопасности эксплуатации объектов систем газоснабжения

1. Нарушение требований по безопасности эксплуатации газопотребляющих систем и газового оборудования бытовых и коммунально-бытовых потребителей, установленных ССЫЛКА Республики Казахстан о газе и газоснабжении, -

влечет штраф на физических лиц в размере семи, на субъектов малого предпринимательства - в размере десяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятнадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двадцати месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере пятнадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере тридцати месячных расчетных показателей.

3. Самовольное возобновление подачи товарного или сжиженного нефтяного газа в газопотребляющую систему -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере тридцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

4. Нарушение требований по безопасности эксплуатации объектов систем газоснабжения, за исключением газопотребляющих систем и газового оборудования бытовых и коммунально-бытовых потребителей, установленных ССЫЛКА Республики Казахстан о газе и газоснабжении, -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двадцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

5. Действие, предусмотренное частью четвертой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 307. Непринятие мер к обеспечению подготовленности резервного топливного хозяйства

Непринятие мер к обеспечению подготовленности к работе предусмотренного для промышленных и (или) коммунально-бытовых потребителей резервного топливного хозяйства или неподготовленность газопотребляющих систем промышленных и (или) коммунально-бытовых потребителей к работе на установленных резервных видах топлива -

влечет предупреждение или штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

 

Статья 308. Повреждение нефтепроводов, газопроводов и их оборудования

1. Повреждение нефтепроводов и газопроводов и их оборудования или незаконные установка, перемещение, подключение к сети приборов, а также иные нарушения правил их эксплуатации, которые могли быть причиной аварии, если эти действия не содержат признаков ССЫЛКА, -

влекут штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на субъектов малого предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере сорока, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере двадцати пяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере тридцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере сорока пяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятидесяти пяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 309. Повреждение территорий при производстве строительных и ремонтных работ

Раскопка без соответствующего разрешения дворов, улиц и площадей, загромождение их строительными материалами, непринятие мер к приведению в порядок мест раскопок, а также строительных площадок после окончания строительства и ремонта -

влекут предупреждение или штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере пятнадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати пяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

 

Статья 309-1. Самовольное подключение к электрическим сетям

1. Самовольное подключение к электрическим сетям -

влечет штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двухсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот ССЫЛКА.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

 

Статья 309-2. Самовольное подключение к тепловым сетям централизованной системы теплоснабжения и (или) местной системы теплоснабжения

1. Самовольное подключение к тепловым сетям централизованной системы теплоснабжения и (или) местной системы теплоснабжения -

влечет штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двухсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

 

 

Глава 19. Административные правонарушения в области космической деятельности

 

Статья 310. Нарушение законодательства Республики Казахстан в области космической деятельности

1. Нарушение ССЫЛКА Республики Казахстан в области космической деятельности, совершенное в виде:

1) реализации проекта в области космической деятельности, по которому отсутствует положительное заключение отраслевой экспертизы в области космической деятельности;

2) запуска космического объекта с территории Республики Казахстан, а также за ее пределами в случае его осуществления казахстанским участником космической деятельности без положительного решения Правительства Республики Казахстан о запуске космического объекта;

3) уклонения от государственной регистрации космического объекта;

4) создания непосредственной угрозы жизни и здоровью людей;

5) использования космической техники и (или) небесных тел для негативного воздействия на окружающую среду;

6) нарушения международных норм и стандартов по загрязнению космического пространства, -

влечет штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц - в размере ста, на субъектов малого предпринимательства - в размере ста семидесяти пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот ССЫЛКА, с приостановлением действия лицензии на право осуществления деятельности в сфере использования космического пространства на шесть месяцев или без такового.

2. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет лишение лицензии.

 

Статья 311. Нарушение правил создания и эксплуатации (применения) космических систем на территории Республики Казахстан, а также в космическом пространстве

1. Нарушение правил создания и эксплуатации (применения) космических систем на территории Республики Казахстан, а также в космическом пространстве, выразившееся в эксплуатации космической системы, результаты которой привели к превышению предельно допустимых значений воздействия опасных и вредных факторов производственной деятельности на эксплуатирующий персонал, население, космическую систему, сопрягаемые объекты, окружающую среду и околоземное пространство, -

влечет штраф на физических лиц в размере тридцати, на субъектов малого предпринимательства - в размере сорока, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии на право осуществления деятельности в сфере использования космического пространства на шесть месяцев или без такового.

2. Неустранение нарушений, повлекших привлечение к административной ответственности, предусмотренной частью первой настоящей статьи, по истечении срока приостановления действия лицензии на право осуществления деятельности в сфере использования космического пространства -

влечет лишение лицензии.

 

 

Глава 20. Административные правонарушения в сферах архитектурной, градостроительной, строительной деятельности и жилищных отношений

 

Статья 312. Выполнение предпроектных, изыскательских, проектных, строительно-монтажных работ с нарушением требований законодательства Республики Казахстан и государственных нормативов в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, за исключением требований, установленных техническими регламентами

1. Выполнение предпроектных, изыскательских, проектных, строительно-монтажных работ с нарушением требований ССЫЛКА Республики Казахстан и государственных нормативов в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, за исключением требований, установленных техническими регламентами, -

влекут штраф на должностных лиц в размере шестидесяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере семисот ССЫЛКА.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на должностных лиц в размере ста двадцати, на субъектов малого предпринимательства - в размере четырехсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере восьмисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере тысячи четырехсот месячных расчетных показателей, с лишением лицензии.

 

Статья 313. Нарушение требований утвержденных строительных норм и проектных документов при производстве строительно-монтажных и ремонтно-восстановительных работ, за исключением требований, установленных техническими регламентами

1. Нарушение требований ССЫЛКА и проектных документов при производстве строительно-монтажных и ремонтно-восстановительных работ, за исключением требований, установленных техническими регламентами, повлекшее за собой ухудшение эксплуатационных качеств, снижение прочности, устойчивости зданий, строений, их частей, -

влечет штраф на должностных лиц в размере сорока, на субъектов малого предпринимательства - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере семисот месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии.

2. Совершение действий, указанных в части первой настоящей статьи, повлекшее за собой потерю прочности, устойчивости зданий, строений, их частей или отдельных конструктивных элементов, -

влечет штраф на должностных лиц в размере восьмидесяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере четырехсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере восьмисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере тысячи четырехсот месячных расчетных показателей, с лишением лицензии.

 

Статья 314. Производство строительных, строительно-монтажных, ремонтно-восстановительных работ при возведении и реконструкции объектов без утвержденной в установленном порядке проектной документации, за исключением требований, установленных техническими регламентами

1. Производство строительных, строительно-монтажных, ремонтно-восстановительных работ при возведении и реконструкции объектов без утвержденной в ССЫЛКА, за исключением требований, установленных техническими регламентами, -

влечет штраф на должностных лиц в размере сорока, на субъектов малого предпринимательства - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере семисот месячных расчетных показателей с приостановкой производимых работ.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на должностных лиц в размере восьмидесяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере четырехсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере восьмисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере тысячи двухсот месячных расчетных показателей, с лишением лицензии и приостановкой производимых работ.

 

Статья 315. Нарушение правил оформления исполнительной технической документации, предусмотренной нормативными документами, при производстве строительно-монтажных, ремонтно-восстановительных работ по возведению и реконструкции объектов, изготовлению строительных материалов, изделий и конструкций, за исключением требований, установленных техническими регламентами

Нарушение правил оформления ССЫЛКА, предусмотренной нормативными документами, при производстве строительно-монтажных, ремонтно-восстановительных работ по возведению и реконструкции объектов, изготовлению строительных материалов, изделий и конструкций, за исключением требований, установленных техническими регламентами, -

влечет предупреждение или штраф на должностных лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере двадцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

 

Статья 316. Строительство (реконструкция, реставрация, расширение, техническое перевооружение, модернизация, капитальный ремонт) объектов и их комплексов без проектной (проектно-сметной) документации либо по проектной (проектно-сметной) документации, не прошедшей в установленном порядке экспертизу, за исключением требований, установленных техническими регламентами

1. Строительство (реконструкция, реставрация, расширение, техническое перевооружение, модернизация, капитальный ремонт) объектов и их комплексов без проектной (проектно-сметной) документации либо по проектной (проектно-сметной) документации, не прошедшей в ССЫЛКА, по которой требуется ее проведение, за исключением требований, установленных техническими регламентами, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста двадцати, на должностных лиц - в размере ста шестидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот восьмидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот восьмидесяти месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, а равно неустранение нарушения, предусмотренного частью первой настоящей статьи, повлекшего привлечение к административной ответственности, -

влекут штраф на физических лиц в размере ста шестидесяти, на должностных лиц - в размере двухсот, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере трехсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере шестисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением работ.

 

Статья 317. Нарушение законодательства Республики Казахстан при осуществлении экспертных работ и инжиниринговых услуг

1. Допущение лицами, ССЫЛКА, несоответствия выполненных (выполняемых) строительно-монтажных работ утвержденным проектным решениям -

влечет штраф на физических лиц в размере ста восьмидесяти месячных расчетных показателей с приостановлением действия аттестата эксперта на право ведения авторского надзора на срок шесть месяцев.

2. Выдача лицами, осуществляющими экспертизу проектов, положительного заключения экспертизы (экспертной оценки) на проектную (проектно-сметную) документацию, не соответствующего требованиям законодательства Республики Казахстан и (или) не обеспечивающего устойчивость, надежность и прочность возводимых либо возведенных объектов, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста восьмидесяти месячных расчетных показателей с приостановлением действия аттестата эксперта на право осуществления экспертизы проектов на срок шесть месяцев.

3. Допущение лицами, ССЫЛКА, нарушений на стадии реализации проекта, включая качество, сроки, приемку выполненных работ и сдачу объекта в эксплуатацию, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста восьмидесяти месячных расчетных показателей с приостановлением действия аттестата эксперта на право ведения технического надзора на срок шесть месяцев.

3-1. Выдача лицами, осуществляющими техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений, заключения, выполненного с нарушением требований утвержденных строительных норм и содержащего недостоверные данные, которые могут повлечь за собой ухудшение эксплуатационных качеств, снижение прочности, устойчивости зданий, строений, их частей или отдельных конструктивных элементов, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста восьмидесяти месячных расчетных показателей с приостановлением действия аттестата эксперта на право осуществления технического обследования надежности и устойчивости зданий и сооружений на срок шесть месяцев.

4. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой, второй, третьей и 3-1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере двухсот месячных расчетных показателей с лишением аттестата эксперта на соответствующий вид услуги и специализации и запрещением деятельности на право осуществления экспертных работ и инжиниринговых услуг на срок три года.

 

Статья 317-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан при осуществлении инжиниринговых услуг (технический надзор и управление проектом) и экспертных работ (экспертиза проектов и техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений) аккредитованными юридическими лицами

1. Осуществление инжиниринговых услуг (технический надзор и управление проектом) и экспертных работ (экспертиза проектов и техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений) аккредитованными юридическими лицами, имеющими в составе аттестованных экспертов, с нарушением требований ССЫЛКА Республики Казахстан и иных нормативных и нормативных правовых актов в области архитектуры, градостроительства и строительства, в том числе:

1) несоответствие выполненных (выполняемых) строительно-монтажных работ утвержденным проектным решениям;

2) выдача положительного заключения экспертизы (экспертной оценки) на проектную (проектно-сметную) документацию, не обеспечивающего устойчивость, надежность и прочность возводимых либо возведенных объектов;

3) нарушение на стадии реализации проекта, включая качество, сроки, приемку выполненных работ и сдачу объекта в эксплуатацию;

4) выдача заключений по техническому обследованию надежности и устойчивости зданий и сооружений, выполненных с нарушением требований утвержденных строительных норм и содержащих недостоверные данные, которые могут повлечь за собой ухудшение эксплуатационных качеств, снижение прочности, устойчивости зданий, строений, их частей или отдельных конструктивных элементов;

5) несоответствие квалификационным требованиям для аккредитованных юридических лиц -

влечет штраф на юридических лиц в размере пятисот месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на юридических лиц в размере семисот месячных расчетных показателей с лишением свидетельства об аккредитации.

 

Статья 317-2. Аттестация инженерно-технических работников, участвующих в процессе проектирования и строительства, с нарушением требований законодательства Республики Казахстан и иных нормативных и нормативных правовых актов в области архитектуры, градостроительства и строительства

1. Аттестация инженерно-технических работников, участвующих в процессе проектирования и строительства, с нарушением требований ССЫЛКА Республики Казахстан и иных нормативных и нормативных правовых актов в области архитектуры, градостроительства и строительства -

влечет штраф на юридических лиц в размере пятисот месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на юридических лиц в размере семисот месячных расчетных показателей с лишением свидетельства об аккредитации.

 

Статья 318. Нарушение установленного порядка приемки и ввода объектов и комплексов в эксплуатацию, за исключением требований, установленных техническими регламентами

Нарушение ССЫЛКА объектов и комплексов в эксплуатацию с нарушениями требований государственных нормативов в сфере архитектурно-строительной деятельности, за исключением требований, установленных техническими регламентами, -

влечет штраф на физических лиц, должностных лиц в размере пятидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере ста двадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двухсот двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере шестисот пятидесяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 319. Незаконное строительство

Незаконное строительство производственных, жилых, хозяйственных, гидротехнических (водохозяйственных) или бытовых объектов без ССЫЛКА -

влечет штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей, с принудительным сносом незаконно возведенного или возводимого строения либо без такового.

 

Статья 320. Нарушение требований законодательного акта Республики Казахстан о долевом участии в жилищном строительстве и жилищного законодательства Республики Казахстан

1. Нарушение застройщиком, уполномоченной компанией, инжиниринговой компанией требований ССЫЛКА о долевом участии в жилищном строительстве, в том числе к содержанию информации, подлежащей раскрытию, а также порядку ее распространения, либо распространение застройщиком, уполномоченной компанией, инжиниринговой компанией неточной, неполной или недостоверной информации, за исключением случаев, предусмотренных частями второй и 2-1 настоящей статьи, -

влечет штраф на юридических лиц в размере трехсот ССЫЛКА.

2. Непредставление застройщиком, уполномоченной компанией местному исполнительному органу города республиканского значения, столицы, района, города областного значения сведений и отчетности, предусмотренных ССЫЛКА, либо представление ими недостоверных сведений и отчетности, а равно недостоверного или неполного отчета о результатах мониторинга за ходом строительства многоквартирного жилого дома инжиниринговой компанией -

влечет штраф на юридических лиц в размере трехсот месячных расчетных показателей.

2-1. Привлечение денег физических, юридических лиц и (или) лиц, осуществляющих деятельность в соответствии с договором о совместной деятельности (простое товарищество, консорциум), без получения разрешения на привлечение денег дольщиков или гарантии Единого оператора жилищного строительства в соответствии с законодательством Республики Казахстан о долевом участии в жилищном строительстве -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере семисот пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере одной тысячи, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

2-2. Производство, распространение и (или) размещение ССЫЛКА Республики Казахстан «О долевом участии в жилищном строительстве», а также не соответствующих классификации жилых домов (жилых зданий) в утвержденном проекте строительства -

влекут штраф на физических лиц в размере двухсот, на субъектов малого предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семисот пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

3. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, а равно неустранение нарушений, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, повлекших привлечение к административной ответственности, -

влекут приостановление действия разрешения на привлечение денег дольщиков на срок до трех месяцев.

4. Нарушение председателем объединения собственников имущества многоквартирного жилого дома, субъектами управления объектом кондоминиума при выборе собственниками квартир, нежилых помещений формы управления объектом кондоминиума в виде непосредственного совместного управления ССЫЛКА на управление объектом кондоминиума и (или) сберегательного счета для накопления денег на капитальный ремонт общего имущества объекта кондоминиума в банках второго уровня в случаях, предусмотренных жилищным законодательством Республики Казахстан, -

влечет штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

5. Нарушение председателем объединения собственников имущества многоквартирного жилого дома, субъектами управления объектом кондоминиума сроков представления ежемесячного и годового отчетов по управлению объектом кондоминиума, предусмотренных ССЫЛКА Республики Казахстан, -

влечет штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

6. Действия (бездействие), предусмотренные частями четвертой и пятой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф в размере ста ССЫЛКА.

7. Нарушение заказчиком (застройщиком), осуществляющим строительство или реконструкцию многоквартирного жилого дома, ССЫЛКА на бумажном и (или) электронном носителях документов после выбора собственниками квартир, нежилых помещений формы управления объектом кондоминиума или субъекта управления объектом кондоминиума при выборе собственниками квартир, нежилых помещений формы управления объектом кондоминиума в виде непосредственного совместного управления либо жилищной инспекции, предусмотренных жилищным законодательством Республики Казахстан, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере ста двадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

8. Нарушение председателем объединения собственников имущества многоквартирного жилого дома, субъектом управления объектом кондоминиума при выборе собственниками квартир, нежилых помещений формы управления объектом кондоминиума в виде непосредственного совместного управления ССЫЛКА при смене форм управления объектом кондоминиума или субъекта управления объектом кондоминиума или прекращении своей деятельности по управлению объектом кондоминиума, предусмотренных жилищным законодательством Республики Казахстан, а равно отказ от подписания акта приема-передачи -

влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на юридических лиц - в размере ста месячных расчетных показателей.

9. Действие (бездействие), предусмотренное частью седьмой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере двухсот, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот сорока, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

10. Действия (бездействие), предусмотренные частью восьмой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере ста, на юридических лиц - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

11. Непроведение мероприятий по подготовке инженерных сетей и оборудования к отопительному сезону председателем объединения собственников имущества многоквартирного жилого дома, субъектом управления объектом кондоминиума -

влечет штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

12. Действие (бездействие), предусмотренное частью одиннадцатой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф в размере ста месячных расчетных показателей.

Примечание. Сумма штрафа, наложенного за правонарушения, предусмотренные частями четвертой, пятой, шестой, восьмой и десятой настоящей статьи, не может быть оплачена за счет денег, находящихся на текущем счете для зачисления средств на управление объектом кондоминиума, а также на сберегательном счете, предназначенном для накопления средств на капитальный ремонт общего имущества объекта кондоминиума.

 

Статья 321. Осуществление строительства без сопровождения технического и (или) авторского надзоров, за исключением требований, установленных техническими регламентами

Осуществление строительства без сопровождения ССЫЛКА надзоров, за исключением требований, установленных техническими регламентами -

влечет штраф на физических лиц в размере сорока, на должностных лиц в размере ста шестидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот месячных расчетных показателей.

 

Статья 322. Незаконные переоборудование и перепланировка помещений, за исключением требований, установленных техническими регламентами

1. Незаконные ССЫЛКА жилых и нежилых помещений в существующих зданиях без архитектурно-строительного проекта и соответствующего решения структурных подразделений местных исполнительных органов, осуществляющих функции в области архитектуры, градостроительства и строительства, за исключением требований, установленных техническими регламентами -

влекут штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере девяноста, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере трехсот ССЫЛКА.

2. Те же действия, которые повлекли или могли повлечь полную потерю прочности и устойчивости (разрушение) здания, -

влекут штраф на физических лиц в размере восьмидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере ста восьмидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двухсот пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот месячных расчетных показателей.

Примечания.

1. Под административным правонарушением в области строительства понимается несоблюдение обязательных требований, строительных норм и правил, за исключением технических регламентов, проектов, других нормативных актов при градостроительном освоении территорий, проектировании, строительстве, реконструкции, реставрации, модернизации, капитальном ремонте и благоустройстве объектов и комплексов, влекущее снижение и потерю прочности, устойчивости, надежности зданий, строений, сооружений, их частей или отдельных конструктивных элементов, ухудшение эксплуатационных качеств возводимых объектов, отрицательное влияние на окружающую среду, а также действия, нарушающие установленный организационно-правовой порядок строительства объектов и приемки их в эксплуатацию.

2. Под прочностью понимается способность материала, конструкции, изделия, узлов их сопряжения, грунта основания здания и сооружения воспринимать, не разрушаясь, расчетные значения нагрузок и воздействий.

3. Под устойчивостью понимается способность здания, сооружения сохранять состояние устойчивого равновесия под действием расчетных воздействий и нагрузок.

4. Под надежностью понимается способность здания, сооружения, его инженерных систем, несущих и ограждающих конструкций выполнять функции, определенные значениями нормируемых показателей.

5. Под проектными работами понимаются работы по предпроектной (обоснования инвестиций в строительство, технико-экономические обоснования) и проектной (проект, рабочий проект и другие виды проектов) документации на строительство, расширение, реконструкцию, техническое перевооружение, капитальный ремонт и другие виды работ зданий и сооружений.

 

Статья 323. Эксплуатация объектов и комплексов, не введенных в установленном порядке в эксплуатацию, за исключением требований, установленных техническими регламентами

Эксплуатация (проживание, оказание услуг, производство продукции с целью получения доходов) законченных строительством, но не введенных в ССЫЛКА объектов, комплексов или их отдельных частей, за исключением требований, установленных техническими регламентами -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста ССЫЛКА.

 

Статья 323-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, за исключением требований, установленных техническими регламентами

1. Невыполнение или ненадлежащее выполнение местными исполнительными органами по делам архитектуры, градостроительства и строительства, а также государственного архитектурно-строительного контроля требований, возложенных на них законодательством Республики Казахстан, влияющих на градостроительную и архитектурно-строительную документацию, осуществление строительной деятельности, в том числе на качество строительства, за исключением требований, установленных техническими регламентами, -

влечет штраф на должностных лиц в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на должностных лиц в размере двухсот месячных расчетных показателей.

 

 

Глава 21. Административные правонарушения в области охраны
окружающей среды, использования природных ресурсов

 

Статья 324. Нарушение санитарно-эпидемиологических и экологических требований по охране окружающей среды

1. Нарушение норм санитарно-эпидемиологических и экологических требований, а также гигиенических нормативов по охране окружающей среды, за исключением случаев, предусмотренных статьей 416 настоящего Кодекса, -

влечет предупреждение или штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства - в размере пятнадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Дача должностными лицами указаний или разрешений на превышение или занижение установленных норм санитарно-эпидемиологических и экологических требований по охране окружающей среды -

влечет штраф в размере двадцати пяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 325. Нарушение требований проведения производственного экологического контроля

Нарушение требований проведения производственного экологического контроля -

влечет штраф на физических лиц в размере двадцати пяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства - в размере шестидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 326. Невыполнение условий экологического разрешения

1. Невыполнение условий экологического разрешения -

влечет штраф на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере трехсот ССЫЛКА.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, в отношении тех же условий экологического разрешения, совершенное повторно в течение года, а субъектами крупного предпринимательства - в течение трех лет после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

3. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, сопряженное с нанесением экологического ущерба, -

влечет штраф на должностных лиц в размере двухсот, на субъектов малого предпринимательства - в размере семисот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере одной тысячи, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей, с приостановлением действия экологического разрешения или без такового.

4. Неустранение физическими и юридическими лицами в установленный срок нарушений, по которым приостановлено действие экологического разрешения, -

влечет лишение экологического разрешения.

Примечания:

1. Ответственность за нарушение условий экологического разрешения, предусмотренная настоящей статьей, наступает в случаях, когда за отдельное нарушение условий экологического разрешения не предусмотрена административная ответственность в соответствии с другими статьями настоящей главы.

2. В случае, если экологическое разрешение выдано на несколько объектов, действие экологического разрешения, приостановленное в соответствии с частью третьей настоящей статьи, прекращается по объекту, по которому не устранено нарушение.

 

**Статья 327. **Исключена в соответствии с ССЫЛКА РК от 02.01.21 г. № 403-VI 

 

Статья 327-1. Нарушение требований по представлению обязательных сведений, предусмотренных экологическим законодательством Республики Казахстан

1. Непредставление, представление неполных или несвоевременное представление обязательных сведений, предусмотренных экологическим законодательством Республики Казахстан, -

влекут штраф на физических лиц в размере двадцати пяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года, а субъектами крупного предпринимательства - в течение трех лет после наложения административного взыскания либо сопряженные с производственными сверхнормативными эмиссиями загрязняющих веществ в окружающую среду, превышением лимитов накопления или захоронения отходов и другими негативными воздействиями на окружающую среду, -

влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот месячных расчетных показателей.

3. Представление недостоверных обязательных сведений, предусмотренных экологическим законодательством Республики Казахстан, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере трехсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере шестисот месячных расчетных показателей.

4. Действие, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное повторно в течение года, а субъектами крупного предпринимательства - в течение трех лет после наложения административного взыскания либо сопряженное с нарушением экологического разрешения или невыполнением обязательных мероприятий по охране окружающей среды, -

влечет штраф на физических лиц в размере двухсот, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере шестисот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере восьмисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

 

Статья 327-2. Ненадлежащее проведение или непроведение ремедиации (устранения) причиненного экологического ущерба

1. Ненадлежащее проведение ремедиации (устранения) причиненного экологического ущерба, если это действие не содержит признаков уголовно наказуемого деяния, -

влечет штраф на физических лиц в размере двухсот, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства - в размере семисот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере одной тысячи, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

2. Непроведение ремедиации (устранения) причиненного экологического ущерба -

влечет штраф в размере ста процентов от суммы экономической выгоды, полученной в результате нарушения, с приостановлением действия соответствующего экологического разрешения или деятельности.

 

Статья 328. Нарушение нормативов допустимого антропогенного воздействия на окружающую среду

1. Превышение технологических нормативов выбросов, технологических нормативов сбросов, технологических удельных нормативов эмиссий или нормативов эмиссий в окружающую среду, осуществление эмиссий от источников, не указанных в экологическом разрешении, а равно осуществление эмиссий без вновь выданного экологического разрешения на действующий объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду, -

влекут штраф на физических лиц в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере десяти тысяч процентов от соответствующей ставки платы за негативное воздействие на окружающую среду в отношении превышенного количества загрязняющих веществ.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно на том же источнике эмиссий в течение года, а субъектами крупного предпринимательства - в течение трех лет после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере двухсот месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере двадцати тысяч процентов от соответствующей ставки платы за негативное воздействие на окружающую среду в отношении превышенного количества загрязняющих веществ.

3. Систематическое (более двух раз) в течение года превышение технологических нормативов выбросов, технологических нормативов сбросов, технологических удельных нормативов эмиссий или нормативов эмиссий в окружающую среду, осуществление эмиссий от источников, не указанных в экологическом разрешении, либо превышение нормативов эмиссий в два раза продолжительностью более трех часов подряд, если эти действия не содержат признаков ССЫЛКА, -

влекут штраф на физических лиц в размере двухсот месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере двадцати тысяч процентов от соответствующей ставки платы за негативное воздействие на окружающую среду в отношении превышенного количества загрязняющих веществ, с приостановлением действия экологического разрешения по эксплуатации соответствующего источника эмиссии или производственного участка.

4. Осуществление антропогенного воздействия на окружающую среду без экологического разрешения, когда его получение являлось обязательным для вновь введенного в эксплуатацию объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, либо без обязательной декларации о воздействии на окружающую среду -

влечет штраф на физических лиц в размере двухсот, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере семисот месячных расчетных показателей, на субъектов среднего и крупного предпринимательства - в размере двухсот процентов от суммы экономической выгоды, полученной в результате нарушения, с запрещением деятельности на срок до трех лет.

5. Представление недостоверной декларации о воздействии на окружающую среду, недостоверность которой выражена превышением антропогенного воздействия на окружающую среду в сравнении с задекларированными показателями выбросов, сбросов загрязняющих веществ, количеством накапливаемых и подлежащих захоронению отходов, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением деятельности или без такового.

6. Нарушение лимитов накопления или захоронения отходов -

влечет штраф в размере десяти тысяч процентов от ставки платы за захоронение отходов в отношении количества отходов, накопленных или захороненных сверх установленного лимита.

7. Действие, предусмотренное частью шестой настоящей статьи, совершенное повторно на том же объекте накопления или захоронения отходов в течение года, а субъектами крупного предпринимательства - в течение трех лет после наложения административного взыскания, -

влечет штраф в размере двадцати тысяч процентов от ставки платы за захоронение отходов в отношении количества отходов, накопленных или захороненных сверх установленного лимита, с приостановлением действия экологического разрешения или без такового.

8. Нарушение сроков накопления отходов -

влечет штраф в размере ста процентов от ставки платы за захоронение отходов в отношении количества накопленных отходов за каждый день сверх срока, установленного экологическим законодательством Республики Казахстан.

9. Нарушение лимитов размещения серы в открытом виде на серных картах, образуемой при проведении операций по разведке и (или) добыче углеводородов, -

влечет штраф в размере десяти тысяч процентов от ставки платы в отношении массы серы, размещенной в открытом виде сверх установленного лимита.

10. Размещение серы в открытом виде на серных картах, образуемой при проведении операций по разведке и (или) добыче углеводородов, без экологического разрешения -

влечет штраф в размере двадцати тысяч процентов от ставки платы в отношении массы серы, размещенной в открытом виде без экологического разрешения.

11. Нарушение нормативов допустимых физических воздействий на окружающую среду -

влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двухсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот месячных расчетных показателей.

Примечания:

1. Для целей частей первой, второй и третьей настоящей статьи при определении суммы административного взыскания по выбросам или сбросам загрязняющих веществ, по которым налоговым законодательством Республики Казахстан не установлена соответствующая ставка платы, ставка платы признается в размере суммы, равной пятидесяти месячным расчетным показателям за одну тонну выбросов загрязняющих веществ или одной тысяче двумстам месячным расчетным показателям за одну тонну сбросов загрязняющих веществ.

2. Для целей частей первой и второй настоящей статьи под осуществлением эмиссий без вновь выданного экологического разрешения понимаются случаи осуществления эмиссий объектом, оказывающим негативное воздействие на окружающую среду, по которому истекло, отозвано или прекращено (включая лишение) действие ранее выданного экологического разрешения, но при этом для продолжения осуществления антропогенного воздействия не выдано новое обязательное экологическое разрешение.

3. Для целей части четвертой настоящей статьи под вновь введенным в эксплуатацию объектом, оказывающим негативное воздействие на окружающую среду, признается объект, на строительство или эксплуатацию которого ранее не выдавалось обязательное экологическое разрешение или положительное заключение государственной экологической экспертизы.

4. Для целей частей первой, второй и третьей настоящей статьи при расчете штрафа за выбросы загрязняющих веществ от сжигания попутного и (или) природного газа в факелах применяются ставки платы за выбросы загрязняющих веществ от стационарных источников, установленные ССЫЛКА Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс).

При этом за выбросы диоксида серы, диоксида азота, окислов углерода в факелах применяются соответственно ставки платы за выбросы оксидов серы (SOх), оксидов азота (NOх), монооксида углерода, установленные ССЫЛКА Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс).

 

Статья 329. Превышение установленного и дополнительно полученного объема квоты на выбросы парниковых газов

Превышение установленного и дополнительно полученного объема квоты на выбросы парниковых газов -

влечет штраф на оператора установки в размере пяти месячных расчетных показателей за каждую единицу квоты сверхустановленного объема, не компенсированную приобретенными единицами квот и (или) углеродными единицами, полученными в результате реализации проектов, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

 

Статья 330. Представление недостоверных данных о валидации и верификации независимыми аккредитованными организациями, аккредитованными органами по валидации и верификации

Представление недостоверных данных о валидации и верификации независимыми аккредитованными организациями, аккредитованными органами по валидации и верификации -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот месячных расчетных показателей, с приостановлением действия аттестата об аккредитации или свидетельства об аккредитации.

 

Статья 331. Нарушение требований по охране атмосферного воздуха и охране водных объектов от загрязнения и засорения

1. Нарушение правил эксплуатации или использование неисправных сооружений или оборудования для очистки и (или) контроля выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и сброса сточных вод -

влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере восьмидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере восьмисот месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в отношении того же сооружения, оборудования или источника эмиссии в течение года, а субъектами крупного предпринимательства - в течение трех лет после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере сорока, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере шестисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

3. Неиспользование сооружений или оборудования для очистки и (или) контроля выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и сброса сточных вод -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере четырехсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи двухсот месячных расчетных показателей.

4. Действие, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное повторно в отношении того же сооружения, оборудования, источника эмиссий в течение года, а субъектами крупного предпринимательства в течение трех лет после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере двухсот, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере семисот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста процентов от суммы экономической выгоды, полученной в результате нарушения, с приостановлением действия экологического разрешения в отношении источника эмиссий или производственного участка либо без такового.

 

Статья 332. Невыполнение требований законодательства Республики Казахстан об обязательном проведении государственной экологической экспертизы

1. Невыполнение требований ССЫЛКА Республики Казахстан об обязательном проведении государственной экологической экспертизы или финансирование проектов и программ, не прошедших государственную экологическую экспертизу, -

влечет штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства - в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двухсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере четырехсот пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Невыполнение требований, содержащихся в заключении государственной экологической экспертизы, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере трехсот пятидесяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 333. Выпуск в эксплуатацию транспортных и других передвижных средств с превышением нормативов содержания загрязняющих веществ в выбросах

1. Выпуск в эксплуатацию автомобилей, самолетов, судов и других передвижных средств и установок, у которых содержание загрязняющих веществ в выбросах, а также уровень шума, производимого ими при работе, превышают установленные нормативы, за исключением случаев, предусмотренных техническими регламентами, -

влечет штраф на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере сорока, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации в размере сорока, на субъектов среднего предпринимательства - в размере восьмидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот месячных расчетных показателей, с приостановлением или запрещением деятельности либо без такового.

 

Статья 334. Эксплуатация автомототранспортных и других передвижных средств с превышением нормативов (технических нормативов) содержания загрязняющих веществ в выбросах

1. Эксплуатация автомототранспортных, других передвижных средств и установок, у которых содержание загрязняющих веществ в выбросах, а также уровень шума, производимого ими при работе, превышают установленные нормативы (технические нормативы), -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на юридических лиц - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на юридических лиц - в размере двухсот ССЫЛКА.

 

Статья 335. Исключена в соответствии с ССЫЛКА РК от 02.01.21 г. № 403-VI 

 

Статья 336. Несоблюдение требований по охране атмосферного воздуха и пожарной безопасности при складировании или сжигании отходов

Несоблюдение требований по охране атмосферного воздуха и пожарной безопасности при складировании или сжигании отходов -

влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц - в размере пятидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот ССЫЛКА.

 

Статья 337. Порча земли

1. Уничтожение или незаконное снятие плодородного слоя почвы, в том числе в целях продажи или передачи ее другим лицам, за исключением случаев, когда такое снятие необходимо для предотвращения безвозвратной утери плодородного слоя почвы, -

влечет штраф на физических лиц в размере сорока, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере семисот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере одной тысячи, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

2. Загрязнение или иная порча земли агрохимикатами, пестицидами, удобрениями, стимуляторами роста растений и иными опасными биологическими и радиоактивными веществами при их хранении, использовании или транспортировке, а равно заражение бактериально-паразитическими или характерными вредными организмами, повлекшие деградацию земли или ухудшение плодородия почвы без причинения вреда здоровью человека, -

влекут штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двадцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере сорока, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

3. Загрязнение земли опасными химическими веществами, не повлекшее причинение экологического ущерба, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц и субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере трехсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

4. Загрязнение земли опасными химическими веществами, повлекшее причинение экологического ущерба, если это действие не содержит признаков уголовно наказуемого деяния, -

влечет штраф на физических лиц в размере двухсот, на должностных лиц и субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере семисот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере одной тысячи, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

 

Статья 338. Нерациональное использование или неиспользование земель сельскохозяйственного назначения

ССЫЛКА или неиспользование земель сельскохозяйственного назначения -

влекут предупреждение или штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере сорока, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 339. Невыполнение обязанностей собственниками земельных участков и землепользователями по использованию земельных участков

1. Невыполнение обязанностей собственниками земельных участков и землепользователями по использованию земельных участков, проявившееся в:

1) использовании земель не по целевому назначению, а на землях населенных пунктов - не в соответствии с функциональной зоной;

2) неосуществлении мероприятий по охране земель, предусмотренных законодательным актом в области земельных отношений;

3) неуведомлении или несвоевременном уведомлении уполномоченного органа по земельным отношениям об отчуждении права землепользования на землях сельскохозяйственного назначения, -

влечет предупреждение или штраф на физических лиц в размере пяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере десяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере тридцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере шестидесяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 340. Невыполнение обязанностей по приведению временно занимаемых земель в состояние, пригодное для дальнейшего использования по назначению

Невыполнение обязанностей по приведению временно занимаемых земель в состояние, пригодное для дальнейшего использования по назначению, -

влечет предупреждение или штраф на физических лиц в размере пяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере десяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста десяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 341. Сокрытие информации о наличии земельных участков для жилищного строительства, специального земельного фонда

Сокрытие информации о наличии земельных участков для ССЫЛКА, специального земельного фонда, ее искажение, необоснованный отказ в выделении земельных участков -

влекут штраф на должностных лиц местных исполнительных органов в размере десяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 342. Искажение сведений государственной регистрации, учета и оценки земель

Умышленное искажение сведений государственной регистрации, учета и оценки земель -

влечет штраф на должностных лиц в размере двадцати месячных расчетных показателей.

 

Статья 342-1. Нарушение в области ведения государственного земельного кадастра

Нарушение в области ведения государственного земельного кадастра, связанное с:

1) формированием кадастрового дела земельного участка;

2) учетом качества земель, включающим их экономическую оценку и ведение мониторинга земель, проведением почвенных, геоботанических, агрохимических обследований и бонитировки почв;

3) учетом количества земель, собственников земельных участков и землепользователей, а также других субъектов земельных правоотношений для целей государственной регистрации;

4) государственной кадастровой оценкой земель, включающей определение кадастровой (оценочной) стоимости земельных участков; составление схем границ оценочных зон в населенных пунктах с установлением в них поправочных коэффициентов к базовым ставкам платы за земельные участки; расчет базовых ставок платы за земельные участки; определение потерь сельскохозяйственного производства при изъятии сельскохозяйственных угодий для целей, не связанных с ведением сельского хозяйства;

5) накоплением, обработкой и ведением банка данных о земельных участках и их субъектах, а также другой земельно-кадастровой информации на бумажных носителях и в электронной форме;

6) ведением автоматизированной информационной системы государственного земельного кадастра;

7) изготовлением и ведением земельно-кадастровых карт, в том числе цифровых;

8) ведением земельно-кадастровой книги и единого государственного реестра земель;

9) изготовлением и выдачей идентификационных документов на земельный участок;

10) изготовлением земельно-кадастрового плана;

11) присвоением кадастровых номеров земельным участкам;

12) изготовлением паспортов земельных участков, -

влечет штраф на должностных лиц в размере тридцати ССЫЛКА.

 

Статья 343. Нарушение законодательства Республики Казахстан в сфере геодезии, картографии и пространственных данных

1. Осуществление ССЫЛКА при отсутствии:

1) собственного или арендованного комплекта поверенных приборов, оборудования и инструментов, позволяющих выполнять геодезические и (или) картографические работы, либо договора на оказание услуг с лицами, имеющими комплект поверенных приборов, оборудования, инструментов с указанием заводских номеров;

2) в штате специалиста, имеющего высшее или послесреднее образование в сфере геодезии, картографии и пространственных данных, -

влечет штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере сорока, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста сорока ССЫЛКА.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере тридцати пяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере семидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 343-1. Нарушение требований законодательства Республики Казахстан в области метеорологического мониторинга

1. Осуществление работ в области метеорологического мониторинга с нарушением ССЫЛКА в виде:

1) непредоставления полученной метеорологической информации в установленном порядке в Национальную гидрометеорологическую службу;

2) неуведомления либо несвоевременного уведомления об изменениях тех или иных данных, представленных при направлении уведомления для включения в государственный реестр производителей метеорологической информации, -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере сорока, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста сорока месячных расчетных показателей.

2. Предоставление заведомо недостоверной информации при включении в государственный реестр производителей метеорологической информации -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере шестидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

3. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года, а субъектами крупного предпринимательства - в течение трех лет после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере семидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 344. Нарушение экологических требований по управлению отходами

1. Нарушение запрета на захоронение отдельных видов отходов, предусмотренного ССЫЛКА Республики Казахстан, -

влечет штраф в размере ста процентов от суммы экономической выгоды, полученной в результате совершения нарушения.

2. Складирование отходов вне специально установленных мест, не предназначенных для их накопления или захоронения, а равно захоронение отходов без экологического разрешения или отходов, не заявленных в декларации о воздействии на окружающую среду, -

влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере ста месячных расчетных показателей, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста процентов, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот процентов от суммы экономической выгоды, полученной в результате нарушения.

2-1. Образование стихийных свалок (выброс отходов вне специально установленных мест) с использованием транспортных средств для их доставки, за исключением случаев, предусмотренных статьей 434-2 настоящего Кодекса, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

3. Нарушение экологических требований по накоплению, сбору, транспортировке, учету, восстановлению, удалению и обезвреживанию отходов -

влечет штраф на физических лиц в размере сорока, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двухсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот месячных расчетных показателей.

4. Нарушение экологических требований к операциям по управлению отходами -

влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере трехсот месячных расчетных показателей.

4-1. Действие, предусмотренное частью 2-1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года, а субъектами крупного предпринимательства - в течение трех лет после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере двухсот, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере семисот пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере одной тысячи, на субъектов крупного предпринимательства -в размере двух тысяч месячных расчетных показателей, с конфискацией транспортных средств и иных предметов, явившихся орудием совершения нарушения, или без таковой.

5. Действие, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное повторно в течение года, а субъектами крупного предпринимательства - в течение трех лет после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии на переработку, обезвреживание, утилизацию и (или) уничтожение опасных отходов.

Примечание. Ответственность за правонарушение, предусмотренное частью четвертой настоящей статьи, наступает в случаях, когда за отдельное нарушение требований к операциям по управлению отходами не предусмотрена административная ответственность в соответствии с другими частями настоящей статьи.

 

Статья 344-1. Нарушение требований по выполнению расширенных обязательств производителей (импортеров)

1. Нарушение ССЫЛКА по выполнению расширенных обязательств производителей (импортеров) -

влечет предупреждение.

2. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 344-2. Неисполнение или ненадлежащее исполнение оператором расширенных обязательств производителей (импортеров) обязанностей и функций

Несвоевременное или ненадлежащее распределение ССЫЛКА производителей (импортеров) поступивших денег, неисполнение или ненадлежащее исполнение возложенных на оператора расширенных обязательств производителей (импортеров) обязанностей и функций -

влечет штраф на первого руководителя оператора расширенных обязательств производителей (импортеров) в размере пятисот месячных расчетных показателей.

 

Статья 345. Нарушение правил по рациональному и комплексному использованию недр при проведении операций по недропользованию по контрактам на недропользование по углеводородам и урану

Нарушение ССЫЛКА по рациональному и комплексному использованию недр при проведении операций по недропользованию по контрактам на недропользование по углеводородам и урану, приведшее к ухудшению качества оставшихся запасов, необоснованным сверхпроектным и сверхнормативным потерям полезных ископаемых, -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 346. Проведение операций по разведке и (или) добыче твердых полезных ископаемых с применением видов, способов и методов работ, не предусмотренных проектным документом

Проведение операций по ССЫЛКА и (или) добыче твердых полезных ископаемых с применением видов, способов и методов работ, не предусмотренных проектным документом, а равно неуведомление компетентного органа (государственного органа, являющегося стороной контракта и (или) выдавшего лицензию на недропользование) о внесении изменений в проектные документы в установленный срок -

влекут штраф на субъектов малого предпринимательства в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 347. Нарушение экологических требований при проведении операций по недропользованию

1. Нарушение ССЫЛКА при проведении операций по недропользованию, если это деяние не повлекло причинение экологического ущерба, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года, а субъектами крупного предпринимательства - в течение трех лет после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на субъектов малого предпринимательства - в размере сорока, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере трехсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 348. Проведение работ по добыче углеводородов без осуществления государственной экспертизы запасов полезных ископаемых

Проведение работ по добыче углеводородов без осуществления ССЫЛКА полезных ископаемых -

влечет штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

 

Статья 349. Нарушение порядка представления отчетности в сфере недропользования

Нарушение недропользователем порядка и сроков представления отчетности, предусмотренной ССЫЛКА Республики Казахстан «О недрах и недропользовании», -

влечет штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

 

Статья 350. Необеспечение достоверного учета добытых твердых полезных ископаемых, углеводородов

Необеспечение ССЫЛКА добытых твердых полезных ископаемых, углеводородов -

влечет штраф в размере двадцати пяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 351. Исключена в соответствии с ССЫЛКА РК от 02.01.21 г. № 403-VI 

 

Статья 352. Нарушение требований по приведению горных выработок и буровых скважин в состояние, обеспечивающее их сохранность и безопасность населения

Утрата маркшейдерской документации, нарушение требований по приведению ликвидируемых или консервируемых горных выработок и буровых скважин в состояние, обеспечивающее безопасность населения, а также требований по сохранению горных выработок и буровых скважин на время консервации -

влекут штраф на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере тридцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

 

Статья 353. Нарушение порядка ликвидации и консервации объектов пользования недрами

1. Невыполнение обязательства по ликвидации последствий проведения операций по недропользованию в сроки, установленные ССЫЛКА Республики Казахстан о недрах и недропользовании, -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Проведение операций по разведке и добыче твердых полезных ископаемых, добыче общераспространенных полезных ископаемых, использованию пространства недр и старательству, ликвидация последствий проведения которых не обеспечена в соответствии с требованиями Кодекса Республики Казахстан «О недрах и недропользовании», -

влечет приостановление деятельности на соответствующем участке или участках недр сроком на три месяца.

3. Неустранение недропользователем нарушения требования, предусмотренного частью второй настоящей статьи, в течение срока приостановления деятельности на соответствующем участке или участках недр -

влечет запрещение деятельности (операций по недропользованию) на соответствующем участке или участках недр.

 

Статья 354. Отказ или уклонение от предоставления органам государственного контроля информации об использовании недр, геологической информации

Отказ или уклонение от ССЫЛКА своевременной, полной и достоверной информации об использовании недр, добытых полезных ископаемых, а также геологической информации -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере шести, на субъектов среднего предпринимательства - в размере десяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере сорока месячных расчетных показателей.

 

Статья 355. Дача должностными лицами указаний или разрешений, влекущих нарушение законодательства Республики Казахстан о недрах и недропользовании

Дача должностными лицами указаний или разрешений, влекущих нарушение ССЫЛКА Республики Казахстан о недрах и недропользовании, -

влечет штраф в размере двадцати пяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 356. Нарушение правил проведения операций по недропользованию

1. Нарушение правил проведения ССЫЛКА -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации в размере шестидесяти пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста пятидесяти ССЫЛКА.

2. Невыполнение ССЫЛКА при использовании недр -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации в размере шестидесяти пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

3. Нарушение условий проведения операций по недропользованию в сфере углеводородов, предусмотренных ССЫЛКА Республики Казахстан о недрах и недропользовании, а также нарушение требований проектных документов по разведке и добыче углеводородов -

влекут штраф на субъектов малого предпринимательства в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

4. Проведение поисковых, оценочных работ и работ по добыче без утвержденных в установленном порядке ССЫЛКА -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двухсот пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

5. Сжигание сырого газа без разрешения или без соблюдения условий разрешения уполномоченного органа в области углеводородов, за исключением случаев, предусмотренных ССЫЛКА Республики Казахстан «О недрах и недропользовании», -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двухсот пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

6. Проведение работ недропользователем по добыче углеводородов без утилизации и (или) переработки сырого газа -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двухсот пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

7. Отклонение от утвержденной в установленном порядке проектной документации при строительстве необходимых промысловых объектов и иных объектов инфраструктуры, необходимых для добычи, подготовки, хранения и транспортировки углеводородов от места добычи и хранения до места перевалки в ССЫЛКА и (или) на другой вид транспорта, -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двухсот пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

8. Эксплуатация скважин с нарушением установленных ССЫЛКА требований -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

9. Проведение операций по разведке и (или) добыче углеводородов на море без разрешения, за исключением случаев, предусмотренных ССЫЛКА Республики Казахстан «О недрах и недропользовании», или без соблюдения условий разрешения уполномоченного органа в области углеводородов -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двухсот пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

10. Исключена в соответствии с ССЫЛКА РК от 27.12.17 г. № 126-VI 

11. Отсутствие у недропользователя, проводящего операции по разведке и (или) добыче углеводородов на море, физического или юридического лица, осуществляющего деятельность на море, связанную с риском разлива нефти на море, утвержденного ССЫЛКА организации работ по предупреждению и ликвидации нефтяных разливов -

влечет штраф на физических лиц в размере ста пятидесяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

12. Проведение операций по разведке и (или) добыче углеводородов на море без ССЫЛКА -

влечет штраф на физических лиц в размере ста пятидесяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

13. Деяние, предусмотренное частью восьмой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двухсот пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

14. Деяния, предусмотренные частями четвертой, пятой, шестой и девятой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут приостановление или запрещение деятельности или отдельных видов деятельности.

 

Статья 357. Регистрация незаконных сделок по природопользованию

Регистрация заведомо незаконных сделок по природопользованию, искажение данных государственного учета и государственных кадастров природных ресурсов, а равно умышленное занижение платы за пользование природными ресурсами, загрязнение окружающей среды, охрану и воспроизводство природных ресурсов, совершенные из корыстной или иной личной заинтересованности должностным лицом с использованием своего служебного положения, если эти действия не содержат признаков ССЫЛКА, -

влекут штраф в размере пятисот месячных расчетных показателей.

 

Статья 358. Нарушение требований по охране водных объектов и содержащихся в них водных ресурсов от загрязнения, засорения и истощения, а также непринятие мер по предупреждению вредного воздействия вод

1. Нарушение требований ввода в эксплуатацию объектов, отрицательно влияющих на состояние водных объектов, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста сорока, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот восьмидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере четырехсот девяноста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере девятисот восьмидесяти ССЫЛКА.

2. Непроведение мероприятий, определенных ССЫЛКА, обеспечивающих охрану водных объектов от загрязнения, засорения и истощения, непроведение санации поверхностных водных объектов, невыполнение плана мероприятий по сокращению объемов потерь воды, поэтапному (не более чем пять лет) переходу к системам оборотного и (или) повторного водоснабжения, внедрению наилучших имеющихся технологий, а также непринятие мер по созданию инженерных систем защиты населенных пунктов, промышленных объектов, сельскохозяйственных угодий, объектов транспортной инфраструктуры, опасных производственных объектов от паводковых и талых вод и (или) их отводу, и (или) перераспределению для пополнения водохранилищ, озерных систем и месторождений подземных вод, непроведение облесения пойменных участков поверхностных водных объектов -

влекут штраф на физических лиц в размере ста сорока, на должностных лиц, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот тридцати восьми, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере девятисот восьмидесяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 359. Повреждение водохозяйственных и гидротехнических сооружений, устройств, средств измерений объема забранных и сброшенных водных ресурсов и противопожарных систем водоснабжения, нарушение правил их эксплуатации

1. Повреждение водохозяйственных и гидротехнических сооружений, устройств, средств измерений объема забранных и сброшенных водных ресурсов, противопожарных систем водоснабжения, а также срыв наложенных на приборы учета пломб -

влекут штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двухсот пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот месячных расчетных показателей.

2. Нарушение правил эксплуатации водохозяйственных и гидротехнических сооружений, противопожарных систем водоснабжения -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двухсот пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот месячных расчетных показателей.

 

Статья 359-1. Нарушение обеспечения безопасной эксплуатации водохозяйственных и гидротехнических сооружений

1. Непроведение или ненадлежащее проведение обследования технического состояния водохозяйственных и гидротехнических сооружений, в том числе объектов инженерно-технического обеспечения, а также нарушение сроков его проведения -

влекут штраф на физических лиц в размере ста пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере трехсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи ССЫЛКА.

2. Непроведение или ненадлежащее проведение многофакторного обследования гидротехнических сооружений, представляющих повышенную опасность при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера, а также нарушение сроков его проведения -

влекут штраф на физических лиц в размере ста пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере трехсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

3. Эксплуатация гидротехнических сооружений без наличия декларации безопасности гидротехнических сооружений -

влечет штраф на физических лиц в размере ста пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере пятисот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи пятисот месячных расчетных показателей.

4. Действия, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере двухсот, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере пятисот пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семисот пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

 

Статья 360. Незаконное осуществление хозяйственной деятельности на водных объектах, в водоохранных зонах и полосах

1. Незаконное строительство зданий, сооружений и других объектов на поверхностных водных объектах, в водоохранных зонах и полосах, незаконное изменение границ водного объекта -

влекут штраф на физических лиц в размере ста двадцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот семидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере четырехсот двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи пятисот месячных расчетных показателей, с принудительным сносом незаконно возводимого или возведенного строения.

2. Незаконное бурение скважин для забора подземных вод и строительство водозаборных сооружений подземных вод -

влекут штраф на физических лиц в размере шестидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот сорока, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот тридцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере девятисот месячных расчетных показателей.

3. Нарушение условий согласования проектов документов на проведение работ, связанных со строительной деятельностью, лесоразведением, операциями по недропользованию, бурением скважин, санацией поверхностных водных объектов, рыбохозяйственной мелиорацией, сельскохозяйственными и иными работами на водных объектах, в водоохранных зонах и полосах, -

влечет штраф на физических лиц в размере ста пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере трехсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

 

Статья 361. Нарушение правил ведения первичного учета вод и их использования

Нарушение правил ведения первичного учета вод и их использования -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере семисот месячных расчетных показателей.

 

Статья 362. Искажение данных учета и отчетности водных ресурсов

Искажение данных о заборе, использовании вод и водоотведении, а также их непредставление в сроки, установленные ССЫЛКА Республики Казахстан, -

влекут штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере пятнадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере семидесяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 363. Воспрепятствование регулированию водными ресурсами

Воспрепятствование регулированию водными ресурсами в интересах их комплексного использования, экологии и вододеления -

влечет штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 364. Нарушение правил общего водопользования

1. Нарушение правил общего водопользования, совершенное в виде:

1) купания, забора воды для питьевых и бытовых нужд, водопоя скота, катания на маломерных судах и других плавучих средствах в запрещенных местах;

2) ограничения физическими и юридическими лицами доступа населения к водным объектам общего водопользования путем установления заграждений, охранных пунктов, запрещающих знаков, -

влечет предупреждение на физических и юридических лиц.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере двух, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере семи, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семнадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере сорока двух месячных расчетных показателей.

 

Статья 365. Нарушение установленных водных сервитутов

1. Нарушение установленных ССЫЛКА -

влечет штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 366. Незаконные раскорчевка, возведение построек, переработка древесины, устройство складов на землях лесного фонда

Незаконные раскорчевка, возведение построек, переработка древесины, устройства складов на землях лесного фонда -

влекут предупреждение или штраф на физических лиц в размере пяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере десяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятнадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

Примечание. Лица, совершившие административные правонарушения, предусмотренные статьями 366, 368, 370, 371, 375, 381, 382, 386, 387 и 388 настоящего Кодекса, подвергаются административному взысканию в виде административного штрафа в случае причинения ими ущерба, в пять и более раз превышающего месячный расчетный показатель.

 

Статья 367. Нарушение требований пожарной безопасности и санитарных правил в лесах

1. Нарушение требований пожарной безопасности и санитарных правил в лесах -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. То же деяние, повлекшее возникновение пожара, причинение вреда здоровью человека и окружающей среде, если это действие не причинило крупный ущерб, -

влечет штраф на физических лиц в размере двадцати пяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере сорока пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей.

3. Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные на ССЫЛКА, -

влекут штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двухсот пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере тысячи пятисот месячных расчетных показателей.

 

Статья 368. Нарушение установленного порядка использования лесосечного фонда, заготовки и вывозки древесины, заготовки живицы и древесных соков, второстепенных древесных ресурсов (материалов)

1. Нарушение установленного порядка использования лесосечного фонда, заготовки и вывозки древесины, заготовки живицы и древесных соков, второстепенных древесных ресурсов (материалов) -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное на ССЫЛКА, -

влечет предупреждение или штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере шестидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере трехсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 369. Нарушение сроков возврата временно занимаемых участков лесного фонда и особо охраняемых природных территорий

1. Нарушение сроков возврата временно занимаемых участков государственного лесного фонда или невыполнение обязанностей по приведению их в состояние, пригодное для использования по назначению, -

влечет предупреждение или штраф на физических лиц в размере трех, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере пятнадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати пяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. То же деяние, совершенное на ССЫЛКА, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 370. Повреждение сенокосов и пастбищных угодий, а также незаконное сенокошение и пастьба скота, сбор лекарственных растений и технического сырья на землях лесного фонда

1. Повреждение сенокосов и пастбищных угодий на землях лесного фонда -

влечет предупреждение или штраф в размере пяти месячных расчетных показателей.

2. Незаконные сенокошение и пастьба скота в лесах и на землях лесного фонда -

влекут предупреждение или штраф в размере семи месячных расчетных показателей.

3. Незаконный сбор лекарственных растений и технического сырья на участках, где это запрещено или допускается только по лесным билетам, -

влечет предупреждение или штраф в размере семи месячных расчетных показателей.

4. Действия, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные на ССЫЛКА, -

влекут штраф в размере тридцати месячных расчетных показателей.

 

Статья 371. Нарушение порядка и сроков облесения вырубок и других категорий земель лесного фонда, предназначенных для лесовосстановления и лесоразведения

Нарушение порядка и сроков облесения вырубок и других категорий земель лесного фонда, предназначенных для лесовосстановления и лесоразведения, -

влечет предупреждение или штраф на должностных лиц в размере десяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 372. Уничтожение или повреждение лесной фауны, а также повреждение, засорение леса отходами, химическими веществами и иное нанесение ущерба землям лесного фонда

1. Уничтожение или повреждение лесной фауны -

влечет штраф на физических лиц в размере восьми, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере десяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Повреждение леса сточными водами, химическими веществами, промышленными и бытовыми выбросами, отходами и отбросами, влекущее его усыхание или заболевание либо засорение леса, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере тридцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

3. Уничтожение или повреждение лесоосушительных канав, дренажных систем и дорог на землях лесного фонда -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти месячных расчетных показателей.

4. Действия, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные на ССЫЛКА, -

влекут штраф на физических лиц в размере двадцати, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере семидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере семисот пятидесяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 373. Осуществление лесных пользований не в соответствии с целями или требованиями, предусмотренными разрешительными документами

1. Осуществление лесных пользований не в соответствии с целями или требованиями, предусмотренными разрешительными документами, -

влечет штраф на физических лиц в размере трех, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере десяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере сорока месячных расчетных показателей.

2. То же действие, совершенное на ССЫЛКА, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере тридцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

 

Статья 374. Строительство и эксплуатация объектов, приведших к вредному воздействию на состояние и воспроизводство лесов

1. Строительство и эксплуатация объектов, приведших к вредному воздействию на состояние и воспроизводство лесов, -

влекут штраф на физических лиц в размере пяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере десяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятнадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Те же действия, совершенные на ССЫЛКА, -

влекут штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере тридцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 375. Нарушение установленного порядка отвода и таксации лесосек

Нарушение установленного порядка отвода и таксации лесосек -

влечет предупреждение или штраф на должностных лиц в размере десяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 376. Допущение заготовки древесины в размерах, превышающих расчетную лесосеку

Допущение заготовки древесины в размерах, превышающих расчетную лесосеку, -

влечет штраф на должностных лиц в размере трехсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 377. Незаконные транспортировка, реализация, хранение и применение пестицидов, ядохимикатов и других препаратов

1. Незаконные транспортировка, реализация, хранение и применение пестицидов, ядохимикатов и других препаратов, которые повлекли или могли повлечь загрязнение окружающей среды либо причинение ущерба животному миру, за исключением случаев, предусмотренных статьей 416 настоящего Кодекса, -

влекут предупреждение или штраф на физических лиц в размере пяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двадцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Те же действия, совершенные на ССЫЛКА, -

влекут штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 378. Нарушение правил охраны мест произрастания растений и среды обитания животных, правил создания, хранения, учета и использования зоологических коллекций, а равно незаконные переселение, интродукция, реинтродукция и гибридизация видов животных

1. Нарушение правил охраны мест произрастания растений и среды обитания животных, условий размножения, путей миграции и мест концентраций животных, правил создания, хранения, учета и использования зоологических и ботанических коллекций, а равно незаконные переселение, интродукция, реинтродукция и гибридизация видов животных -

влекут предупреждение или штраф на физических лиц в размере восьми, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере четырнадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере шестидесяти ССЫЛКА.

2. Те же деяния, совершенные на ССЫЛКА, -

влекут предупреждение или штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

 

Статья 379. Нарушение мероприятий охраны растений и животных при размещении, проектировании и строительстве населенных пунктов, предприятий и других объектов, осуществлении производственных процессов и эксплуатации транспортных средств, применении средств защиты растений, минеральных удобрений других препаратов

Нарушение мероприятий охраны растений и животных при размещении, проектировании и строительстве населенных пунктов, предприятий и других объектов, осуществлении производственных процессов и эксплуатации транспортных средств, применении средств защиты растений, минеральных удобрений и других препаратов, за исключением случаев, предусмотренных статьей 416 настоящего Кодекса, -

влечет предупреждение или штраф на физических лиц в размере восьми, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере четырнадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере семидесяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 380. Нарушение порядка пребывания физических лиц на отдельных видах особо охраняемых природных территорий

Пребывание физических лиц без специального разрешения и вне отведенных мест для посещения на территориях ССЫЛКА, государственных региональных природных парков -

влечет предупреждение или штраф в размере пяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 380-1. Нарушение режима охраны особо охраняемых природных территорий

1. Нарушение режима охраны ССЫЛКА, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере тридцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере сорока, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

 

Статья 381. Повреждение или уничтожение объектов селекционно-генетического назначения

Повреждение или уничтожение объектов селекционно-генетического назначения: плюсовых деревьев, архивных клонов плюсовых деревьев, географических культур, испытательных культур популяций и гибридов, деревьев и кустарников на лесосеменных плантациях, деревьев и кустарников на постоянных лесосеменных участках, деревьев и кустарников в плюсовых насаждениях -

влечет предупреждение или штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере восьмидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере трехсот пятидесяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 381-1. Незаконная порубка, уничтожение или повреждение деревьев и кустарников

1. Незаконная порубка, уничтожение или повреждение деревьев и кустарников, не входящих в лесной фонд и запрещенных к порубке, кроме деревьев и кустарников на приусадебных, дачных и садовых участках, а равно уничтожение или повреждение лесных культур, сеянцев либо саженцев в лесных питомниках и на плантациях, а также молодняков естественного происхождения, подроста либо самосева на площадях, предназначенных для воспроизводства лесов и лесоразведения, с причинением ущерба до пятидесяти месячных расчетных показателей -

влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двухсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятисот месячных расчетных показателей, с конфискацией незаконно срубленных деревьев и кустарников, транспортных средств и иных предметов нарушителя, явившихся орудием совершения указанных нарушений.

2. Незаконная порубка, уничтожение или повреждение деревьев и кустарников, входящих в лесной фонд, с причинением ущерба до пятидесяти месячных расчетных показателей -

влекут штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере трехсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с конфискацией незаконно срубленных деревьев и кустарников, транспортных средств и иных предметов нарушителя, явившихся орудием совершения указанных нарушений.

3. Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные на особо охраняемых природных территориях или повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере ста пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере четырехсот пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере шестисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи пятисот месячных расчетных показателей, с конфискацией незаконно срубленных деревьев и кустарников, транспортных средств и иных предметов нарушителя, явившихся орудием совершения указанных нарушений.

 

Статья 382. Нарушение требований пользования животным миром и правил охоты

1. Нарушение требований ССЫЛКА наказуемого деяния, -

влечет предупреждение или штраф на физических лиц в размере пяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двадцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. То же нарушение, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере шестидесяти пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей либо лишение права охоты на срок до двух лет, с конфискацией орудий добывания животных, транспортных средств и иных предметов, явившихся орудием совершения указанного нарушения.

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное на особо охраняемых природных территориях, -

влечет штраф на физических лиц в размере семидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере ста десяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей либо лишение права охоты на срок до двух лет, с конфискацией предметов и (или) орудия административного правонарушения.

 

Статья 383. Нарушение правил рыболовства и охраны рыбных ресурсов и других водных животных

1. Нарушение ССЫЛКА, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на субъектов малого предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

3. Грубое нарушение правил рыболовства, за исключением любительского (спортивного) рыболовства, в запрещенные сроки, запрещенными орудиями или способами, в запрещенных местах, а также правил осуществления других видов пользования рыбными ресурсами и другими водными животными, не содержащее признаков ССЫЛКА, -

влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на субъектов малого предпринимательства - в размере шестидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей, с конфискацией предметов и (или) орудия административного правонарушения или без таковой.

4. Действие, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере сорока, на субъектов малого предпринимательства - в размере восьмидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере трехсот месячных расчетных показателей, с конфискацией предметов и (или) орудия административного правонарушения или без таковой.

5. Забор воды из рыбохозяйственных водоемов без установки специальных приспособлений для предохранения от попадания рыбы в водозаборные сооружения -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 384. Нарушение требований законодательства в области охраны, воспроизводства и использования рыбных ресурсов и других водных животных

Нарушение требований ССЫЛКА, совершенное в виде:

1) допущения сброса вредных веществ, превышающих установленные нормативы;

2) необеспечения новых и реконструируемых объектов сооружениями и устройствами, предотвращающими вредное воздействие, загрязнение и засорение вод;

3) использования животноводческих ферм и других производственных комплексов, не имеющих очистных сооружений и санитарно-защитных зон;

4) использования сооружений и устройств для транспортирования и хранения нефтяных, химических и других продуктов без оборудования их средствами для предотвращения загрязнения вод;

5) применения пестицидов, удобрений на водоохранных полосах водных объектов;

6) сброса и захоронения радиоактивных и токсичных веществ в водные объекты;

7) сброса в водные объекты сточных вод промышленных, пищевых объектов, не имеющих сооружений очистки и не обеспечивающих в соответствии с нормативами эффективной очистки;

8) применения техники и технологий на водных объектах и водохозяйственных сооружениях, представляющих угрозу окружающей среде;

9) сброса в водные объекты и захоронения в них твердых, производственных, бытовых и других отходов;

10) засорения водосборных площадей водных объектов, ледяного покрова водных объектов, ледников твердыми, производственными, бытовыми и другими отходами, смыв которых повлечет ухудшение качества поверхностных водных объектов, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства - в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

 

Статья 385. Нарушение правил ведения охотничьего хозяйства

1. Нарушение ССЫЛКА, совершенное в виде:

1) незаконного ограничения посещения охотничьих угодий;

2) применения запрещенных видов, способов и сроков охоты;

3) необеспечения организации охраны, воспроизводства и пользования животным миром на закрепленных охотничьих угодьях, -

влечет штраф на физических лиц в размере трех, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства - в размере десяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное три и более раза в течение одного года, после наложения административного взыскания, если это действие не содержит признаков ССЫЛКА, -

влечет штраф на физических лиц в размере пяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере сорока, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей, либо лишение права ведения охотничьего хозяйства.

 

Статья 386. Нарушение правил содержания и защиты зеленых насаждений

Нарушение устанавливаемых местными представительными органами областей, городов республиканского значения и столицы правил содержания и защиты зеленых насаждений, за исключением случаев, предусмотренных статьей 381-1 настоящего Кодекса, -

влечет штраф на физических лиц в размере тридцати, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере шестидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере трехсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 387. Несвоевременная очистка мест рубок от порубочных остатков, засорение просек и прилегающих к лесосекам территорий

1. Несвоевременная очистка мест рубок от порубочных остатков, засорение просек и прилегающих к лесосекам территорий -

влекут предупреждение или штраф на физических лиц в размере пяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двенадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Те же деяния, совершенные на особо охраняемых природных территориях, -

влекут штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере сорока, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

 

Статья 388. Нарушения порядка и сроков разработки лесосек

1. Нарушения порядка и сроков разработки лесосек -

влекут предупреждение или штраф на физических лиц в размере пяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере двенадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати пяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Те же деяния, совершенные на особо охраняемых природных территориях, -

влекут штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации - в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 389. Незаконные приобретение, сбыт, провоз, ввоз, вывоз, хранение (содержание) видов диких животных и растений, их частей или дериватов

1. Незаконные приобретение, сбыт, провоз, ввоз, вывоз, хранение (содержание) видов диких животных и растений, их частей или дериватов -

влекут штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере семидесяти месячных расчетных показателей, с конфискацией видов диких животных и растений и их продукции.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физических лиц в размере двадцати, на субъектов малого предпринимательства - в размере шестидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста сорока месячных расчетных показателей, с конфискацией видов диких животных и растений и их продукции.

 

Статья 390. Нарушение порядка выдачи и использования выданных разрешений на пользование животным миром

1. Нарушение порядка выдачи ССЫЛКА на пользование животным миром -

влечет штраф на должностных лиц в размере двадцати пяти месячных расчетных показателей.

2. Нарушение выданных разрешений на пользование животным миром, выразившееся в незаконном изъятии половозрастного состава (в случае указания), сроков изъятия, территории и границ участка предполагаемого изъятия, способов изъятия (отлов, отстрел, сбор) животного мира из среды обитания, если это действие не содержит признаков ССЫЛКА, -

влечет штраф на физических лиц в размере пяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере двенадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства - в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 391. Незаконное изменение условий выданной лицензии, а равно нарушение утвержденного порядка проведения нефтяных операций на море

Незаконное изменение условий выданной лицензии, а равно нарушение утвержденного порядка проведения нефтяных операций на море -

влекут штраф на субъектов малого предпринимательства в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

 

Статья 392. Осуществление нефтяных операций на море, создающих препятствие и наносящих вред морскому судоходству, рыбной ловле

1. Осуществление нефтяных операций на море, создающих препятствие и наносящих вред морскому судоходству, рыбной ловле, -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Исключена в соответствии с ССЫЛКА РК от 24.05.18 г. № 156-VI 

3. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на субъектов малого предпринимательства в размере семидесяти пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей, с конфискацией судна и орудий совершения правонарушения либо без таковой.

 

Статья 393. Нарушение правил проведения морских научных исследований на континентальном шельфе Республики Казахстан

1. Нарушение правил проведения морских научных исследований, предусмотренных разрешением или международными договорами Республики Казахстан, которое создало или могло создать помехи законным видам деятельности на континентальном шельфе Республики Казахстан, либо незаконное изменение программы морских научных исследований на континентальном шельфе Республики Казахстан -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере сорока пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семидесяти пяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на субъектов малого предпринимательства - в размере семидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот месячных расчетных показателей.

 

Статья 394. Нарушение правил захоронения отходов и других материалов, а также правил консервации и демонтажа на континентальном шельфе Республики Казахстан

1. Нарушение правил захоронения судов и иных плавучих средств, летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений, отходов и других материалов, а также правил консервации и демонтажа, предусмотренных международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, которое способно привести к порче месторождений полезных ископаемых, причинить вред жизни или здоровью людей, нанести ущерб биологическим ресурсам, морской флоре и фауне или создать помехи другим законным видам деятельности на континентальном шельфе Республики Казахстан, -

влечет штраф на физических лиц в размере пяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере сорока пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере семидесяти пяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере девяноста, на субъектов среднего предпринимательства - в размере одной тысячи, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

 

Статья 395. Невыполнение законных требований должностных лиц органов охраны континентального шельфа Республики Казахстан

1. Невыполнение законных требований должностных лиц органов охраны континентального шельфа Республики Казахстан об остановке судна, а также воспрепятствование осуществлению этими должностными лицами возложенных на них полномочий, в том числе осмотру судна, -

влекут штраф в размере семидесяти месячных расчетных показателей.

2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей с конфискацией судна и орудий совершения правонарушения, а также полученных результатов исследований либо без таковой.

 

Статья 396. Незаконная передача минеральных и биологических ресурсов континентального шельфа, территориальных вод (моря) и внутренних вод Республики Казахстан

1. Незаконная передача минеральных и биологических ресурсов континентального шельфа, территориальных вод (моря) и внутренних вод Республики Казахстан иностранцам, юридическим лицам, созданным в соответствии с законодательством другого государства, либо иностранным государствам -

влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере сорока, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста процентов от стоимости незаконно переданных минеральных и биологических ресурсов.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на субъектов малого предпринимательства - в размере двадцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот процентов от стоимости незаконно переданных минеральных и биологических ресурсов с конфискацией судна и орудий совершения правонарушения, а также полученных результатов исследований либо без таковой.

 

Статья 397. Исключена в соответствии с ССЫЛКА РК от 02.01.21 г. № 403-VI 

 

Статья 398. Реализация икры, маркированной с нарушением порядка маркирования, либо немаркированной икры осетровых видов рыб

1. Реализация икры, маркированной с нарушением порядка маркирования, либо немаркированной икры осетровых видов рыб -

влечет штраф на физических лиц в размере тридцати пяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере шестидесяти, на субъектов среднего предпринимательства - в размере девяноста, на субъектов крупного предпринимательства - в размере ста двадцати месячных расчетных показателей, с конфискацией икры, маркированной с нарушением порядка маркирования, либо икры, реализуемой без маркировки.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на физических лиц в размере семидесяти, на субъектов малого предпринимательства - в размере ста пятнадцати, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста шестидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере двухсот двадцати месячных расчетных показателей, с конфискацией икры, маркированной с нарушением порядка маркирования, либо икры, реализуемой без маркировки.

 

Статья 399. Нарушения при выполнении работ и оказании услуг в области охраны окружающей среды

1. Представление физическими и юридическими лицами, выполняющими работы и оказывающими услуги в области охраны окружающей среды, недостоверных данных при оказании услуг -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства - в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства - в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года, а субъектами крупного предпринимательства - в течение трех лет после наложения административного взыскания, -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере восьмисот месячных расчетных показателей, с приостановлением действия лицензии на соответствующий вид услуги.

3. Совершение действий, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, повлекших причинение экологического ущерба либо совершенных более трех раз, если эти действия не содержат признаков ССЫЛКА, -

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере четырехсот, на субъектов среднего предпринимательства - в размере шестисот, на субъектов крупного предпринимательства - в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с лишением лицензии на соответствующий вид услуги.

 

 

Глава 22. Административные правонарушения в области защиты и карантина растений, 
зернового рынка и хранения зерна, семеноводства и государственного 
ветеринарно-санитарного контроля и надзора, племенного животноводства, 
а также реализации механизмов стабилизации цен на социально значимые продовольственные товары

 

Статья 400. Нарушение законодательства Республики Казахстан в области карантина растений
