Санитарные правила
«Санитарно-эпидемиологические требования к радиационно-опасным объектам»
 
 
Глава 1. Общие положения
 
Пункт 1 изложен в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 05.04.23 г. № 60 (введен в действие с 22 апреля 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. Настоящие Санитарные правила «Санитарно-эпидемиологические требования к радиационно-опасным объектам» (далее - Санитарные правила) разработаны в соответствии с подпунктом 113) пункта 15 Положения о Министерстве здравоохранения Республики Казахстан, утвержденного постановлением Правительства Республики Казахстан от 17 февраля 2017 года № 71 (далее - Положение) и устанавливают санитарно-эпидемиологические требования к радиационно-опасным объектам.
2. В настоящих Санитарных правилах использованы следующие понятия:
1) источник ионизирующего излучения (далее - источник излучения или ИИИ) - радиоактивные вещества, аппараты или устройства, содержащие радиоактивные вещества, а также электрофизические аппараты или устройства, испускающие или способные испускать ионизирующее излучение;
2) рентгеновский аппарат - совокупность устройств, используемых для получения рентгеновского излучения и применения его для диагностики или лечения.
 
 
Глава 2. Санитарно-эпидемиологические требования к радиационно-опасным объектам
 
3. Радиационно-опасные объекты, осуществляющие деятельность с использованием источников излучения, проводят производственный контроль за обеспечением радиационной защиты.
На законсервированных, ликвидированных, выведенных из эксплуатации, объектах, а также на рекультивированных территориях проводится радиационный и экологический контроль для оценки радиационной безопасности населения и окружающей среды.
К радиационно-опасным объектам (далее - объект) относятся объекты, на которых, хранят, перерабатывают, используют, транспортируют и (или) захоранивают источники излучения, радиоактивные вещества, материалы и, при аварии на которых, сущуствует риск облучения ионизирующим излучением людей или радиоактивное загрязнение окружающей среды.
4. Строительство, реконструкция и капитальный ремонт объектов осуществляется по проектной документации, прошедшей санитарно-эпидемиологическую экспертизу в соответствии с приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 30 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-334/2020 «Об утверждении правил проведения санитарно-эпидемиологической экспертизы» (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 22007).
5. Персонал объектов обеспечивается специальной одеждой (далее - спецодежда), специальной обувью (далее - спецобувь) и средствами индивидуальной защиты (далее - СИЗ) в соответствии с видом и классом работ, приведенным в приказе Министра здравоохранения Республики Казахстан от 15 декабря 2020 года № ҚР ДСМ-275/2020 «Об утверждении Санитарных правил «Санитарно-эпидемиологические требования к обеспечению радиационной безопасности» (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21822) (далее - Приказ № ҚР ДСМ-275/2020).
6. Персонал, выполняющий работы по дезактивации и уборке помещений, ремонту технологического оборудования, обеспечивается дополнительной спецодеждой из пленочных материалов и материалов с полимерным покрытием - полухалаты, полукомбинезоны, фартуки и чехлы.
7. Персонал, проводящий работы по сварке или резке металла, загрязненного радионуклидами, обеспечивается СИЗ для сварщика из искростойких дезактивируемых материалов, а также средствами защиты глаз и рук.
8. При выполнении работ в условиях возможного аэрозольного загрязнения воздуха радиоактивными или токсическими веществами в зависимости от уровня и характера загрязнений используются респираторы, противогазы, самоспасатели, автономные изолирующие дыхательные аппараты, шланговые изолирующие - пневмополумаски, пневмомаски, пневмошлемы, пневмокуртки и (или) изолирующие костюмы.
9. Персонал, использующий СИЗ, проходит инструктаж и обучение правилам пользования в соответствии с Приказом № ҚР ДСМ-275/2020.
10. СИЗ из пленочных материалов и материалов с полимерным покрытием подвергаются дезактивации в санитарном шлюзе (далее - саншлюз) или специально отведенном месте, после каждого пользования. После завершения предварительной дезактивации, если уровни их загрязнения превышают допустимые, они направляются в специальную прачечную или на захоронение как радиоактивные отходы (далее - РАО). Дезактивация СИЗ проводится под радиационным контролем.
11. На объектах предусматриваются наличие санитарно-бытовых помещений и система санитарно-пропускного режима.
12. Санитарно-бытовые помещения проектируются по типу санитарного пропускника (далее - санпропускник), оборудуются системами общеобменной вентиляции, водоснабжения, канализования, отопления и освещения. В состав санитарно-бытовых помещений входят: гардероб домашней одежды, гардероб спецодежды, пункт радиационного контроля кожных покровов и спецодежды, душевые, туалет, места для хранения СИЗ, кладовая чистой спецодежды и кладовая грязной спецодежды. Система санитарно-пропускного режима предусматривает устройство саншлюзов. Саншлюзы оборудуются только в случае проведения работ первого класса опасности.
13. Наличие санпропускников и саншлюзов предусматриваются в соответствии с настоящими Санитарными правилами и Приказом № ҚР ДСМ-275/2020.
14. Персонал объектов проходит обязательные медицинские осмотры в соответствии с приказом исполняющего обязанности Министра здравоохранения Республики Казахстан от 15 октября 2020 года № ҚР ДСМ-131/2020 «Об утверждении целевых групп лиц, подлежащих обязательным медицинским осмотрам, а также правил и периодичности их проведения, объема лабораторных и функциональных исследований, медицинских противопоказаний, перечня вредных и (или) опасных производственных факторов, профессий и работ, при выполнении которых проводятся предварительные обязательные медицинские осмотры при поступлении на работу и периодические обязательные медицинские осмотры и правил оказания государственной услуги «Прохождение предварительных обязательных медицинских осмотров» (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21443).
15. Лица, вновь поступившие или переводимые на работу с источниками излучения, обучаются безопасным методам работы, правилам личной гигиены и проходят инструктаж, согласно настоящих Санитарных правил и Приказа № ҚР ДСМ-275/2020, инструкций по мерам радиационной безопасности и ликвидации радиационных аварий.
16. При приеме на работу лиц, ранее работавших на уранодобывающих предприятиях или подвергавшихся в процессе предыдущей деятельности видам вредных производственных факторов радиационной и (или) нерадиационной природы, запрашиваются сведения о накопленных ими эффективных дозах облучения от предыдущего работодателя.
Полученные сведения учитываются при расчете кумулятивных уровней радиационного воздействия и при организации труда.
17. Инструктаж и проверка знаний по радиационной безопасности проводится в соответствии с Приказом № ҚР ДСМ-275/2020.
 
 
Параграф 1. Требования к радиоизотопным нейтрализаторам статического электричества с эмалевыми источниками альфа- и бета-излучения
 
18. Эмалевые источники альфа- и бета-излучения для радиоизотопных нейтрализаторов (далее - источники) прочно фиксируются.
19. Критерием для выбора источника является минимальное значение коэффициента, К = C/ДК×J, где:
С - активность изотопа, выделяющегося с 1 квадратного сантиметра (далее - см2) источника в единицу времени в допустимых условиях эксплуатации и хранения;
СДК - среднегодовая допустимая концентрация изотопа в воздухе;
J - величина ионизационного тока, создаваемая 1 см2 источника.
Начальная поверхностная загрязненность радиоактивными веществами источников на основе альфа-активных изотопов составляет 50 альфа частиц на квадратный сантиметр в минуту (далее - альфа/част/см2/мин) и менее, на основе бета-активных изотопов - 200 бета/част/см2/мин).
Скорость выделения изотопа из источников при хранении и эксплуатации предусматривается: для источников на основе альфа-активных изотопов 3,7 Беккерель на квадратный сантиметр (далее - Бк/см2) в месяц и менее, источники на основе бета-активных изотопов - 185 Бк/см2 в месяц.
20. Конструкция радиоизотопного нейтрализатора и материалы, используемые для его изготовления:
1) обеспечивают возможность быстрого и удобного перекрытия окна для выхода излучения (перевода нейтрализатора из рабочего в нерабочее положение) без предварительного снятия нейтрализатора или каких-либо деталей машин;
2) имеют блокирующие устройства, устраняющие возможность снятия нейтрализаторов с машин при открытом окне для выхода излучений и сетки, устраняющие возможность касания активной (рабочей) поверхности источников руками.
Нейтрализаторы располагаются на расстоянии 1 метра (далее - м) и более от местопребывания операторов, обслуживающих машины.
21. Мощность дозы гамма- и тормозного излучений от нейтрализатора составляет 0,1 миллизиверт в час (далее - мЗв/ч) и менее на расстоянии 1 м.
22. Источники в нейтрализаторах крепятся и пломбируются.
23. Нейтрализаторы маркируются с указанием заводского номера, даты выпуска, и наносятся знаки радиационной опасности, хорошо видимые с расстояния 1 м и более. На нейтрализаторах, не имеющих блокирующих устройств, наносится надпись «Закрой крышку перед снятием».
24. Внешние, допустимые для касания руками или инструментом, поверхности нейтрализатора, не содержат нефиксированные загрязнения радиоактивными веществами.
25. Проекты технических условий содержат следующие сведения:
1) химическую и радиационную характеристику радиоактивного вещества, из которого изготовлен источник (количество и изотопный состав радиационных примесей);
2) закладываемую или номинальную активность источника по основному изотопу;
3) мощность дозы и спектральный состав гамма-излучения на расстоянии 10, 50 и 100 сантиметра (далее - см) с рабочей и тыльной стороны в направлениях с максимальным уровнем радиации и плотность потока (или мощность дозы) и спектральный состав бета-излучения на тех же расстояниях с рабочей стороны;
4) предельные термические и механические нагрузки, при которых сохраняется целостность источников;
5) сведения по коррозийной устойчивости источников;
6) скорость выделения изотопа из источников при экстремальных значениях параметров внешней среды и нагрузок, допускаемых техническими условиями при эксплуатации и транспортировке;
7) максимальные уровни загрязненности поверхностей источников на момент их отправки потребителям;
8) допустимые условия эксплуатации;
9) гарантийный срок годности источников;
10) информацию профилактического контроля источников при эксплуатации;
11) информацию профилактической очистки источников при эксплуатации;
12) назначение и допустимые условия эксплуатации нейтрализаторов;
13) тип источников (наименование и номер технических условий) и основные технические и санитарно-технические характеристики источников;
14) мощность доз на поверхности нейтрализатора и на расстоянии 10, 50 и 100 см. от нейтрализатора при закрытом и открытом окне для выхода излучения в направлениях с максимальным уровнем радиации (с учетом мягкого рентгеновского излучения и бета-излучения).
26. Инструкция по монтажу и эксплуатации нейтрализаторов включает:
1) назначение нейтрализатора;
2) краткое техническое описание нейтрализатора и источников излучения;
3) подробную характеристику допустимых уровней транспортировки, хранения и эксплуатации нейтрализаторов;
4) значение мощностей доз излучения на поверхности нейтрализатора и на расстоянии 10, 50 и 100 см. при закрытом и открытом окне для выхода излучения;
5) порядок монтажа и очистки внешних поверхностей нейтрализатора и источников, и меры индивидуальной защиты и личной гигиены при выполнении этих работ;
6) порядок ремонта и утилизации нейтрализаторов;
7) меры по учету нейтрализаторов и обеспечению их сохранности;
8) гарантии и порядок предъявления рекламаций;
9) указание места установки нейтрализаторов и их ориентации относительно постоянных мест пребывания людей;
10) информацию профилактического контроля источников и нейтрализаторов.
27. В паспорте нейтрализатора указываются:
1) дата выпуска и заводской номер нейтрализатора;
2) количество источников в нейтрализаторе и их порядковые номера, а также месяц и год их выпуска, номер паспорта источников;
3) максимальная мощность дозы на поверхности нейтрализатора и на расстоянии 1 м при закрытом окне для выхода излучений.
28. Паспорта источников регистрируются и хранятся на предприятии в течение 10 лет с момента их реализации. Паспорта нейтрализаторов хранятся на объекте, использующем нейтрализаторы в течение всего периода их эксплуатации.
29. Предприятие-изготовитель или поставщик нейтрализаторов осуществляет учет нейтрализаторов с регистрацией в журнале или картотеке номера нейтрализатора, количества источников, месяца и года выпуска источников и предприятия, которому поставлен нейтрализатор.
 
 
Параграф 2. Требования к радоновым лабораториям
 
30. Ординарная лаборатория размещается в отдельном здании или отдельной части здания организаций, изолированно от соседних помещений. Лаборатория имеет следующий набор помещений:
1) хранилище с толщиной стенок из бетона 50 см и более для размещения генераторов радона и установки для приготовления концентрата радона площадью 10 квадратных метров (далее - м2) и более;
2) цех розлива с вытяжным шкафом из нержавеющей стали или оргстекла оснащенным дозатором площадью более 10 м2;
3) душевая и туалет.
31. Цех розлива отделяется от помещения хранилища защитной стенкой. Проектная мощность дозы на ее поверхности составляет 6 микрозиверт в час (далее - мкЗв/ч) и менее в помещениях постоянного пребывания персонала и 1,5 мкЗв/ч в помещениях для лиц категории «Б».
32. В помещениях пол покрывается слабо сорбирующим материалом, углы помещений выполняются закругленными.
33. Кустовые радоновые лаборатории размещаются в отдельных одно-двухэтажных зданиях.
Пункт 34 изложен в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 05.04.23 г. № 60 (введен в действие с 22 апреля 2023 г.) (см. стар. ред.)
34. Размер санитарно-защитной зоны и зоны наблюдения устанавливается на основе расчета допустимого выброса в атмосферу радона и его дочерних продуктов в соответствии со статьей 46 Кодекса Республики Казахстан «О здоровье народа и системе здравоохранения» и приложением 1 к настоящим Санитарным правилам.
При приготовлении концентрата радона на техническом спирте или при оснащении установки для приготовления концентрата радона поглотительным патроном, кустовые радоновые лаборатории размещаются на расстоянии 30 м от производственных и 50 м от жилых зданий.
35. В кустовых радоновых лабораториях предусматривается следующий набор помещений:
1) цех по производству концентрата радона и размещения эксплуатируемых генераторов радона при трех генераторах составляет 20 м2 и более и по 3 м2 на каждый дополнительный генератор;
2) помещение для ремонтных работ и для хранения РАО составляет 15 м2 и более;
3) цех розлива составляет 20 м2 и более;
4) хранилище тары - 15 м2;
5) хранилище готовой продукции - 15 м2, оборудованное стеллажами или транспортерами;
6) моечная тары - 15 м2;
7) санпропускник с душевой, туалетом и дозиметрическим постом;
8) раздевалка с индивидуальными шкафами для спецодежды персонала составляет 15 м2 и более;
9) комната персонала - 20 м2;
10) дозиметрическая лаборатория, оборудованная вытяжным шкафом - 15 м2;
11) кабинет заведующего - 15 м2;
12) кладовая - 10 м2;
13) вентиляционная камера - 15-20 м2;
14) вестибюль с гардеробом - 15 м2.
36. В хранилище для неиспользуемых генераторов радия предусматривается запасной выход.
37. На окнах производственных помещений лаборатории устанавливаются металлические решетки, производственные помещения лаборатории подключаются к пульту централизованного наблюдения (далее - ПЦН) охраны.
38. Радоновые лаборатории оснащаются дозиметрическим оборудованием для проведения производственного контроля.
 
 
Параграф 3.Требования к отделениям радоновой терапии
 
39. В отделении радоновой терапии предусматриваются:
1) кабины для проведения водных радоновых ванн, гинекологических орошений, для приема питьевых радоновых процедур, для проведения орошения радоновой водой головы и десен, помещения для проведения воздушно-радоновых ванн, радоновых ингаляций, для проведения кишечных промываний, микроклизм, орошений;
2) лаборатория по определению дочерних продуктов радона (далее - ДПР).
В отделении радоновой терапии проводится радиационный контроль ДПР радона не реже одного раза в неделю.
40. Помещение для проведения радоновых ванн выделяется в изолированный блок.
Для проведения радоновых ванн оборудуются ванные кабины площадью 8 м2 и более с помещениями для раздевания.
Ванны оборудуются бортовыми отсосами.
При наличии бортовых отсосов обеспечивается 5-кратный и более воздухообмен в час в ванных кабинах, при отсутствии бортовых отсосов 6-кратный и более воздухообмен в час.
Для хранения порционной тары с концентратом радона выделяется помещение площадью 6 м2 и более, оборудованное вытяжным шкафом и свинцовой защитой.
Порции с концентратом радона через помещения для отдыха после процедур и ожидания, комнату для персонала и служебные помещения не переносятся.
41. Для проведения гинекологических орошений выделяются кабины с помещением для раздевалки, оборудованные приточно-вытяжной вентиляцией с 8-кратным воздухообменом в час.
42. Для приема питьевых радоновых процедур выделяются помещения из расчета 8 м2 и более, на одного больного и 4 м2 дополнительно для размещения вытяжного шкафа для хранения порционной тары с водным раствором радона. Одновременно в шкафу без свинцовой защиты хранится 200 и менее порций раствора радона с активностью 37 килобеккерель (далее - кБк) в каждой. Питье радоновой воды из порционной тары осуществляется при помощи сифона. Помещение для приема питьевых радоновых процедур оборудуется общей обменной вентиляцией с 6-8 кратным воздухообменом в час.
43. В помещении устраиваются боксы для проведения воздушно-радоновых ванн и оборудуется вытяжной шкаф. В вытяжном шкафу без специальной защиты разрешается хранение 5 и менее порций концентрата радона с концентрацией 1,5 кБк/л. Приточно-вытяжная вентиляции обеспечивает 6-8 кратный воздухообмен в боксе за срок 2-3 и менее минуты.
44. При использовании естественных радоновых вод воздушно-радоновая смесь готовится в специальных устройствах радоноотделителях, которые размещаются в отдельных помещениях. Из радоноотделителя воздушно-радоновая смесь подается в бокс по герметичному радонопроводу. Управление работой радоноотделителя и проведением процедур в боксе осуществляется с пульта управления.
45. Площадь помещения для проведения орошения головы и десен предусматривается из расчета 4 м2 на одно процедурное место, но не менее 12 м2. Место для проведения орошения оборудуется раковиной для удаления в канализацию водного раствора радона и местным отсосом вытяжной вентиляции.
46. Кишечные промывания и микроклизмы проводятся в отдельных кабинетах площадью 8 м2 и более на одно процедурное место. Кабины оборудуются приточно-вытяжной вентиляцией с 6-8-кратным воздухообменом в час.
47. Групповые ванны проводятся на естественной радоновой воде в специальных проточных бассейнах с объемом воды на каждого пациента до 1000 литров. Помещение оборудуется приточно-вытяжной вентиляцией с 10-12-кратным и более воздухообменом в час.
48. Помещения для проведения радоновых ингаляций оборудуется кабинами, с подключением к местной вытяжной вентиляций.
Устройство для получения воздушно-радоновой смеси размещается в отдельном помещении, с устройством фильтра из ткани Петрянова.
Площадь помещения для проведения радоновых ингаляций предусматривается 4 м2 на место, но не менее 12 м2.
Помещение оборудуется общей обменной вентиляцией с 6-8-кратным воздухообменом в час.
49. В лаборатории, во время работы по приготовлению и отпуску концентрата радона, посторонние лица не находятся.
50. Активность радия-226 в барботере составляет 30 и менее миллиграмм (далее - мг) ± 100%.
51. Герметичность генератора радона ежедневно проверяется при помощи контрольного барботера.
52. Генератор радона в свинцовом контейнере и бак-смеситель для приготовления концентрата радона со стороны рабочей поверхности экранируются внутри кожуха установки (дополнительно к свинцовой защите на дверках) стандартными блоками толщиной 5 см.
53. Фасовка раствора в порционную тару осуществляется в вытяжном шкафу при помощи дистанционного дозатора, оборудованного резиновой трубкой с дистанционным держателем. Концентрат радона вводится в порционную тару, предварительно заполненную водой и размещенную в транспортных ящиках. Ящик экранируется со стороны сотрудника стандартными свинцовыми блоками.
54. Фасовка спиртового концентрата в лаборатории в порционную тару производится так, чтобы единовременный запас порционной тары с радоном в вытяжном шкафу составлял 20 и менее порций.
55. Водный концентрат радона разливается в порционную тару по мере его приготовления. Оставшийся в баке-смесителе установки концентрированный водный раствор радона удаляется в канализацию.
56. Порционная тара с водным концентратом радона не оставляется в открытом виде.
57. Работа по профилактическому осмотру генераторов радона осуществляется не реже одного раза в 3 месяца. Осмотр и ремонт начинают через 3 часа после полного удаления радона.
58. Процедуры - подводный душ-массаж на радоновой воде - не проводятся.
59. По окончании работы неиспользованный раствор радона сливается в наполненную водой ванну и выпускается в канализационный сток. Слив раствора радона в ванну, не заполненной водой не проводится.
60. Расфасовка радия по барботерам проводится только в специализированных радиохимических лабораториях, оборудованных по 1-му классу работ.
61. При случайном проливе концентрированного раствора радона работа прекращается, персонал выходит из лаборатории на 3-4 часа, оставляя вентиляцию включенной, по истечении этого срока, разлившийся раствор удаляют ветошью.
Работа возобновляется после проведения контрольных измерений радиоактивности и только при соответствии приказа Министра здравоохранения Республики Казахстан от 2 августа 2022 года № ҚР ДСМ-71 «Об утверждении гигиенических нормативов к обеспечению радиационной безопасности» (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 29012) (далее - ГН).
62. В радонолечебнице и радоновой лаборатории осуществляется заполнение:
1) списка лиц, допущенных к работе с радиоактивными веществами;
2) журнала проведение инструктажа, согласно Приказу № ҚР ДСМ-275/2020;
3) приходно-расходного журнала учета источников ионизирующего излучения, согласно Приказу № ҚР ДСМ-275/2020;
4) журнал контроля в порционных флаконах (отпускаемой продукции), согласно приложению 2 к настоящим Санитарным правилам.
63. В радоновых лабораториях создается комиссия, которая ежегодно проводит инвентаризацию наличия радиоактивных веществ, согласно Приказу № ҚР ДСМ-275/2020.
64. Перевозка концентрата радона в порционной таре осуществляется специальным автотранспортом с кабиной водителя, изолированной от транспортного салона. Автомашины имеют знаки радиационной опасности.
65. Суммарная активность концентрата радона в одной машине составляет 200 мегабеккерель (далее - МБк) и менее или 5 милликюри (далее - мКи). При этом, в автомашине разрешается размещение до 500 порций концентрата радона с активностью 370 кБк (10 мкКи) в каждой.
66. Порционная тара имеет герметично закрывающиеся крышки. Укупоренную порционную тару размещают в гнезда ящиков для транспортировки продукции. Общая активность по радону в одном ящике составляет 18,5 МБк и менее (0,5 мКи). Мощность дозы гамма-излучения на поверхности ящиков составляет 0,5 мЗв/ч и менее, на расстоянии 1 м 10 мкЗв/ч. Мощность дозы гамма-излучения в кабине водителя составляет 2 мк3в/ч и менее.
67. При аварийном разливе концентрата радона в автомашине, во время его перевозки, необходимо в течение 30 минут проветрить автомашину и затем провести в ней уборку.
 
 
Параграф 4. Требования к лаборатории радиоизотопной диагностики
 
68. Лаборатории радиоизотопной диагностики (далее - лаборатория) не размещаются в жилых и общественных зданиях.
69. Помещения, в которых проводятся работы по I и II классу радиационной опасности, не предусматриваются смежно с палатами для беременных и детей.
70. Лаборатории (за исключением помещений изотопной и хранилища отходов) не предусматриваются в подвальных и цокольных этажах, при расположении пола цокольного этажа ниже планировочной отметки.
71. Ширина полотна дверей помещений, служащих для обследования пациентов, предусматривается 1,2 м и более.
72. Набор и площадь помещений лабораторий радиоизотопной диагностики предусматривается в соответствии с приложением 3 к настоящим Санитарным правилам.
73. В лабораториях предусматривается автономная приточно-вытяжная вентиляция с механическим побуждением с подачей воздуха непосредственно в верхнюю зону помещения. Разрешена установка кондиционеров. Аппаратура, работающая с радиоактивными газами или аэрозолями, оборудуется местной вытяжной системой вентиляции.
74. Процедурные, генераторные, фасовочные и радиометрические, где проводится внутрисосудистое или внутритканевое введение радионуклидного фармацевтического препарата (далее - РФП), оснащаются бактерицидными лампами.
РФП являются фармацевтические соединения с радионуклидами, применяемые для диагностики заболеваний.
75. Помещения, где проводятся манипуляции с РФП, оснащаются раковинами для мытья рук с локтевыми или педальными смесителями и электрополотенцами.
76. Расчетная температура и кратность воздухообмена в помещениях радиоизотопной диагностики принимаются в соответствии с приложением 4 к настоящим Санитарным правилам.
77. Защитный бокс фасовочной и сейф хранения РФП оборудуют местной вытяжной вентиляцией, с очисткой воздуха перед выбросом на фильтрах.
78. Неиспользованные растворы и упаковки РФП выдерживаются в хранилище от 10 периодов полураспада и более. Фасовки с жидкими РАО, заводские упаковки и твердыми РАО после указанной выдержки подвергаются дозиметрическому контролю.
Мощность дозы излучения на расстоянии 1 м от сборника с РАО составляет 12 мкЗв/ч и менее.
79. Отходы удаляются на полигон для твердых бытовых отходов, если мощность дозы после выдержки на поверхности упаковки составляет 0,6 мкЗв/ч и менее над уровнем естественного фона и активность радионуклидов в упаковке соответствует значению минимально значимой удельной активности (далее - МЗУА), приведенные в ГН.
 
 
Параграф 5. Требования к мощным изотопным гамма-установкам
 
80. На установках, оборудованных конвейером, исключается возможность попадания людей в рабочую камеру.
Рабочей камерой (рабочим объемом) является помещение (емкость), окруженное защитой от гамма-излучения, в котором проводится облучение объекта.
81. Вход в рабочую камеру установок с сухим и смешанным способом защиты осуществляется через лабиринт или защитную дверь.
Установкой со смешанной защитой является устройство, в котором защита от ионизирующего излучения обеспечивается как твердыми, так и жидкими материалами.
Установкой с сухой защитой является установка, в которой защита от гамма-излучения источника (облучателя) выполнена из твердых материалов (бетон, свинец и аналогичные твердые материалы).
Лабиринтом является устройство в виде коридора (многоколенчатого, кольцевого или аналогичной формы), расположенного в защите рабочей камеры и служащего для сообщения с ней и уменьшения уровней (отраженного) гамма-излучения до заданных значений.
82. Вход в радиационно-опасную зону установки типа «Гамма-поле» осуществляться через турникет.
«Гамма-поле» - это установка, предназначенная для облучения сельскохозяйственных культур, в которой защита от гамма-излучения источника (облучателя) в рабочем положении обеспечивается временем и расстоянием.
83. Бассейн установки, с водной защитой, ограждается.
84. На установках типа «Гамма-поле», перед эксплуатацией снимается гамма-картограмма на границе радиационно-опасной зоны и определяется ее соответствие расчетным данным.
85. Во время приемки установки в эксплуатацию проводится контроль эффективности защитных сооружений.
86. Все установки оснащаются надежной системой блокировки и сигнализации. Не эксплуатируется установка при неисправности хотя бы одной из этих систем.
87. В организациях, где используются мощные гамма-установки разрабатываются план ликвидации аварий, содержащий перечень возможных аварий и мероприятия по их ликвидации.
Мощной изотопной гамма-установкам является установка, основанная на использовании гамма-излучения закрытых радионуклидных источников излучения, активностью более 18,5 терабеккерель.
88. При отключении энергопитания входная дверь остается заблокированной, а источник переведен в положение хранения.
89. Над входом в рабочую камеру устанавливается сигнализатор, информирующий о положении источников (облучателя).
Облучателем является устройство, обеспечивающее пространственное расположение закрытых радиоизотопных источников излучения для формирования заданного поля ионизирующего излучения.
90. В рабочей камере устанавливается звуковая и световая сигнализация, предупреждающие о необходимости немедленно покинуть рабочую камеру и лабиринт при переводе источников излучения (облучателя) в рабочее положение и легко доступные устройства аварийного сброса облучателя и запрета на его подъем.
91. На пульте управления устанавливаются сигнализаторы, информирующие о положении облучателя и величине мощности поглощенной дозы излучения в рабочей камере и лабиринте.
92. Установки с водным и смешанным способами защиты оборудуются звуковой и световой сигнализацией, информирующей об изменении мощности эквивалентной дозы в рабочей камере и уровня воды в бассейне и системами автоматического поддержания уровня воды в бассейне.
93. Установки этого типа имеют систему аварийного наполнения водой бассейна, обеспечивающую снижение мощности эквивалентной дозы гамма-излучения над бассейном до допустимой величины в случае аварийного вытекания воды из него.
94. Загрузка установок осуществляется закрытыми радиоизотопными источниками излучения.
95. Загрузка (догрузка, смена) источников осуществляется сухим (с использованием защитной камеры, перегрузочного или непосредственно транспортного контейнера) и подводным способом, что определяется проектом установки.
96. Загрузка установки источниками излучения производится постадийно, отдельными источниками (или кассетой с источниками). При этом контролируются уровни излучения на наружных поверхностях защиты рабочей камеры при рабочем положении облучателя, на поверхности хранилища источников излучения, при нахождении облучателя в положении хранения.
97. После загрузки каждого источника (кассеты) получают детальное распределение поля гамма-излучения (гамма-картограмма) на наружных поверхностях рабочей камеры и в смежных помещениях (источник - в рабочем положении), а также в рабочей камере при нахождении источников в положении хранения.
98. В случае обнаружения превышения расчетных величин гамма-излучения устраняется дефект в защите.
99. Каждая стадия загрузки установки оформляется актом.
100. Помещения, в которых производится загрузка (догрузка, смена) источников, оборудуются сигнально-измерительной дозиметрической аппаратурой.
101. Монтажные работы с химико-технологической аппаратурой установок во время загрузки (догрузки, смены) ИИИ не осуществляются.
102. Все операции по загрузке (догрузке, смене) источников излучения проводятся под непрерывным радиационным контролем.
 
 
Параграф 6. Требования к ядерным реакторам исследовательского назначения
 
103. К ядерным реакторам исследовательского назначения (далее - ИР) относятся ядерные установки, предназначенные для проведения научных исследований и производственных экспериментов с использованием мощных потоков ионизирующих излучений в целях:
1) изучения и отработки вопросов физики, техники и технологии ядерных реакторов и отдельных его систем;
2) физических, материаловедческих, химических, геологических медико-биологических и аналогичных исследований, а также учебных целей;
3) получения радиоактивных изотопов и решения задач научно-производственного характера.
104. Территория (промплощадка) разделяется на следующие зоны:
1) первая функциональная зона, располагаемая, по периферии промплощадки, объединяет здания, где не производятся работы с радиоактивными веществами.
2) вторая функциональная зона - промплощадки, где располагаются здания реактора, радиохимические комплексы, лаборатории для работы с радиоактивными веществами, сооружения для сбора, хранения, переработки РАО, дезактивации транспорта, мастерские для ремонта оборудования, имеющего радиоактивное загрязнение.
105. Вокруг промплощадки ИР предусматривается СЗЗ, для ИР I категории размеры СЗЗ определяются проектом. Для ИР II - III категорий, в соответствии с характеристиками их безопасности, размеры СЗЗ разрешается ограничивать пределами территории промплощадки.
106. На территории промплощадки и СЗЗ предусматриваются наблюдательные скважины, расположение и глубина которых устанавливаются в зависимости от наличия потенциальных источников загрязнения, гидрологических условий площадки и сезонного изменения режима грунтовых вод.
107. Оборудование комплекса ИР размещается в отдельном здании, разделенном на зоны контролируемого и свободного доступа. В зоне контролируемого доступа размещаются: реактор, оборудование контура охлаждения, петлевые и экспериментальные установки, «горячие камеры», мастерские для ремонта загрязненного радиоактивными веществами оборудования, радиохимические лаборатории и помещения для работы с радиоактивными веществами и источниками излучения.
«Горячая камера» - это защитное устройство для работы с высокоактивными радиоактивными веществами.
108. Зона контролируемого доступа (далее - ЗКД) является частью территории промплощадки объекта, здания и сооружения объекта, где при нормальной эксплуатации, возможно воздействие на персонал радиационных факторов. ЗКД разделяется на следующие самостоятельные помещения:
1) постоянного пребывания персонала, в которых персонал находится полную рабочую смену;
2) периодически обслуживаемые помещения, предназначенные для проведения работ, связанных со вскрытием технологического оборудования, - узлы загрузки и выгрузки радиоактивных веществ, временного хранения и удаления РАО. Вход осуществляется через саншлюз;
3) необслуживаемые помещения, предназначенные для размещения реактора и технологического оборудования. Доступ персонала в необслуживаемые помещения при работающем ИР и технологическом оборудовании не разрешается.
109. Проход персонала в необслуживаемые помещения при остановленном ИР и неработающем технологическом оборудовании осуществляется через сан шлюзы.
110. В помещениях ЗКД (кроме помещений, где находятся оборудование и коммуникации с жидким натрием) предусматриваются коммуникации для подачи воды и моющих растворов, для проведения дезактивации. Полы в помещениях располагаются с уклоном и оборудуются трапами для стока смывных вод в специальную канализацию.
111. Основной и резервный пульты управления ИР размещают в отдельных помещениях.
112. Комплекс помещений «горячих камер» размещают в зоне контролируемого доступа. Планировка и оборудование комплекса помещений «горячих» камер и лабораторий соответствуют требованиям, предъявляемым к обеспечению работ первого класса.
113. Конструкция «горячих камер» обеспечивает защиту от излучений и возможность дистанционного выполнения производственных операций с помощью манипуляторов. Управление арматурой на коммуникациях осуществляется из операторской с панели, вынесенной на фасадную сторону камеры.
114. На реакторах с жидкометаллическим теплоносителем в комплексе помещений предусматривают помещения и устройства для отмывки и дезактивации внутриреакторного оборудования и оборудования первого контура от радиоактивного щелочного металла и для утилизации отходов щелочных металлов.
115. Управление процессами сбора и утилизации отходов щелочных металлов осуществляется из пультовой. Защита между пультовой и камерой утилизации, отделка и оснащение помещений комплекса для утилизации отходов щелочных металлов выполняют с учетом требований радиационной безопасности.
116. Хранение облученных тепловыделяющих сборок (далее - ТВС), тепловыделяющих элементов (далее - ТВЭЛ), образцов осуществляется в специальных хранилищах, оборудованных биологической защитой, вентиляцией и очисткой удаляемого воздуха. Дефектные ТВС и ТВЭЛы хранят отдельно и (или) совместно герметичных защитных контейнерах (пеналах).
117. Процессы, связанные с управлением реактором, загрузки, выгрузки и транспортирования тепловыделяющих элементов и сборок, транспортно-технологические и ремонтные операции с радиоактивным оборудованием по возможности осуществляются дистанционно.
118. При выгрузке из реактора ТВС, ТВЭЛов каналов системы управления и защиты реактора (далее - СУЗ), облученных образцов используются защитные контейнеры. При использовании в реакторах смешанного уран-плутониевого топлива предусматривают дополнительную защиту от нейтронного излучения.
119. Все извлеченные из активной зоны ТВС немедленно помещаются в контейнеры, шахты, хранилища, бассейны. На реакторах с жидкометаллическим теплоносителем извлечение ТВС и оборудования из теплоносителя осуществляется с применением защитных устройств (контейнеров), заполненных инертным газом и имеющим шлюзовую систему подключения к контуру.
120. Для хранения аварийных (негерметичных) ТВС и образцов предусматриваются герметичные защитные контейнеры (пеналы).
121. Работы по перемещению облученных образцов, деталей и ТВЭЛы из одного бассейна во второй проводится в подводном положении, а при извлечении этих деталей из бассейнов предусматриваются меры, исключающие попадание радиоактивной воды на поверхности помещения и оборудования.
122. Все работы с деталями, оборудованием и приборами, извлеченными из активной зоны и первого контура, производятся после их предварительной дезактивации.
123. Извлекаемые из реактора высокоактивные предметы (оборудование, детали, приборы) размещаются в предназначенных для них местах с использованием необходимой защиты (шахты, бассейны, контейнеры).
124. В помещениях ЗКД не разрешается:
1) пребывание персонала без необходимых средств индивидуальной защиты;
2) хранение пищевых продуктов, табачных изделий, домашней одежды, косметических принадлежностей, художественной литературы и предметов, не имеющих отношения к работе;
3) прием пищи, курение, пользование косметическими принадлежностями.
 
 
Параграф 7. Требования к радиоизотопным дефектоскопам
 
125. Помещения, предназначенные для размещения стационарных дефектоскопов располагаются в отдельном здании или в отдельном крыле здания.
126. СЗЗ вокруг лаборатории дефектоскопии не устанавливается. Мощность дозы излучения на наружных поверхностях здания составляет 0,06 и менее мкЗв/ч над естественным фоном.
127. В составе радиоизотопной лаборатории предусматриваются:
1) помещение для просвечивания, с площадью 20 м2 и более;
2) помещение пульта управления, площадью 10-12 м2 и более;
3) фотолаборатория, площадью 10 м2 и более;
128. При применении переносных дефектоскопов в составе лаборатории предусматривается помещение для хранилища, площадью 10 м2 и более из расчета на один дефектоскоп.
129. Вход в помещения для просвечивания оборудуется защитными средствами: лабиринтом с дверью, защитной дверью.
130. Помещения для хранения переносных дефектоскопов оборудуются специальными колодцами, нишами или сейфами с защитными крышками и подъемными устройствами.
131. В нерабочем положении источники излучения находятся в защитном контейнере дефектоскопа и имеют устройства для надежной фиксации источника излучения при нахождении его в положении хранения.
132. Дефектоскопы в условиях, не отвечающих требованиям технической документации, не используются.
133. Конструкция стационарных дефектоскопов предусматривает автоматическую блокировку входной двери в помещение, где размещается дефектоскоп. Пульт управления размещается в смежном помещении.
134. Проведение работ по дефектоскопическому контролю с использованием стационарных дефектоскопов разрешается в помещениях, указанных в санитарно-эпидемиологическом заключении.
135. Для исключения возможности случайного попадания посторонних лиц в радиационно-опасную зону дефектоскопические работы проводятся двумя работниками, возложив на одного из них обязанности по контролю за строгим соблюдением режима по всему периметру радиационно-опасной зоны.
136. При проведении дефектоскопических работ пучок излучения направляется вниз или вверх, противоположную сторону от ближайших рабочих мест.
137. Излучения, прошедшее сквозь просвечиваемое изделие, перекрывается защитным барьером, снижающим мощность дозы на рабочих местах до допустимых величин.
138. При проведении дефектоскопических работ в цехах, на открытых площадках и в полевых условиях устанавливается и обозначается радиационно-опасная зона, в пределах которой мощность дозы излучения составляет 2,5 мкЗв/ч и менее. Границу этой зоны необходимо обозначить знаками радиационной опасности и предупреждающими надписями, хорошо видимыми на расстоянии 3 м и более.
139. При панорамном просвечивании персонал находится на безопасном расстоянии или за защитой в безопасном месте.
140. Для проведения панорамного просвечивания применяются дефектоскопы с дистанционным управлением механизмом перемещения источника из положения хранения в рабочее положение и обратно.
141. При фронтальном просвечивании персонал находится в направлении, противоположном направлению рабочего пучка, на безопасном расстоянии или за защитой.
142. При применении установок с ручным управлением расстояние от радиационной головки до привода дистанционного управления выпуском и перекрытием пучка излучения составляет 1 м и более.
143. Операции с источниками излучения проводят с использованием дистанционных инструментов, манипуляторов или специальных приспособлений за защитными экранами, обеспечивающими снижение уровней излучения до величин, допустимых уровней.
144. После извлечения источника излучения из дефектоскопа проводится контроль радиоактивного загрязнения внутренних поверхностей аппарата.
145. После зарядки дефектоскопов проводится радиометрический контроль его наружных поверхностей, а также проверку качества защиты (измерение мощности дозы излучения на расстоянии 0,1 и 1 м от поверхности радиационной головки дефектоскопа).
146. Зарядка и перезарядка дефектоскопа не проводится источниками излучения, чья активность больше, чем указана в паспорте завода-изготовителя.
147. Ремонт дефектоскопов проводится после извлечения источника излучения и помещения его в защитный контейнер. При вынужденном проведении ремонта заряженного дефектоскопа по наряду-допуску на проведение радиационно-опасных работ ремонт выполняется с применением защитных устройств, с соблюдением мер радиационной безопасности.
 
 
Параграф 8. Требования к условиям работы со скважинным генератором нейтронов
 
148. При прохождении скважинных генераторов нейтронов (далее - СГН) вне скважины, на его корпус в месте расположения мишени нейтронной трубки, отмеченном на заводе-изготовителе кольцевой проточкой, укрепляется съемный знак радиационной опасности.
149. В нерабочем положении все СГН обесточиваются.
150. Лабораторно-макетные и пуско-наладочные работы проводят в отдельных зданиях или помещениях зданий.
151. СГН и пульты управления размещают в отдельных помещениях.
152. Работы на моделях пластов проводятся в отдельных зданиях, помещениях зданий или на открытых площадках.
153. Открытые площадки, предназначенные для проведения работ на моделях пластов, огораживаются, на внешней границе ограждения мощность дозы излучения составляет: для площадок, расположенных на территории учреждения 1,25 мкЗв/ч и менее; для площадок, расположенных в поле, 0,05 мкЗв/ч и менее. На внешней стороне ограждения размещается знак радиационной опасности.
154. Расчет безопасности режима работы с СГН после его выключения проводят в соответствии с приложением 5 к настоящим Санитарным правилам.
155. Помещения для работы СГН оборудуются механической приточно-вытяжной вентиляцией, обеспечивающей в течение часа 5-кратный и более обмен воздуха при объеме помещения от 100 до 150 м3 и 3-кратный обмен при больших объемах.
156. Входная дверь помещения блокируется одновременно с включением СГН в рабочий режим. Над входной дверью размещают световое табло с предупреждающей надписью «Генератор включен», на входной двери знак радиационной опасности.
157. В помещениях для работы с СГН запрещен прием пищи, воды, курение, пользование косметики.
158. Проектная мощность эквивалентной дозы излучения на поверхности защиты при продолжительности работы персонала (категория «А») 36 часов в неделю, 50 недель в году, составляет:
1) для помещений постоянного пребывания персонала - 5,9 мкЗв/ч;
2) для помещений, в которых персонал пребывает менее 50% рабочего времени - 11,8 мкЗв/ч;
3) для любых помещений организации - 1,25 мкЗв/ч;
4) для любых помещений и территории СЗЗ - 0,05 мкЗв/ч.
159. Расчет защиты персонала от излучений работающего СГН и оценку величины дозы от гамма-излучения СГН, обусловленного излучением Mn-56, проводят в соответствии с приложением 5 к настоящим Санитарным правилам.
160. СГН, генерирующий поток нейтронов 1·108 нейтронов/сек и более, остается радиационно-опасным объектом и после его выключения на период времени, длительность которого зависит от продолжительности работы СГН и величины генерируемого потока нейтронов.
161. Любые манипуляции с выключением после работы СГН, генерирующего поток нейтронов 1·108 нейтр/сек и более, начинают после предварительной выдержки, обеспечивающей спад активности продуктов активации конструктивных материалов до допустимого уровня.
 
 
Параграф 9. Требования к условиям работы с закрытыми источниками ионизирующих излучений при радиометрических исследованиях разрезов буровых скважин
 
162. Для переноски контейнеров с источниками используется штанга длиной 1 м и более.
163. Администрация организации при получении источника излучения в течение 15 календарных дней уведомляет (в письменной форме) об этом территориальное подразделение государственного органа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения и обеспечивает ведение в приходно-расходном журнале учета радиоактивных веществ приборов и установок, укомплектованных радиоактивными источниками, в соответствии с Приказом № ҚР ДСМ-275/2020.
164. Источники хранят в отдельных, специально оборудованных помещениях, расположенных на охраняемой территории.
165. В наружной стене помещения хранилища предусматривается проем для подачи и выдачи контейнеров с источниками.
166. Мощность дозы на поверхности устройства для хранения источников составляет 12 мкЗв/ч и менее, уровень излучения на наружной поверхности хранилища - 1 мкЗв/ч.
167. Расстояние между рядами, колодцами и стенками хранилища предусматривается 2,1 и 0,5 м и более.
Колодцы предусматриваются глубиной 2 м и более и обсаживаются легко вынимающимися водонепроницаемыми трубами-стаканами с дном.
168. Закладка пеналов и контейнеров с источниками в защитные устройства и изъятие их осуществляются дистанционно.
169. Источники нейтронного и гамма-излучения, непригодные к дальнейшему использованию, относятся к РАО, хранятся раздельно в защитных устройствах и подлежат сдаче на пункты захоронения.
170. Временное хранение источников в полевых условиях осуществляется при наличии санитарно-эпидемиологического заключения.
171. Хранение источников излучения в транспортных или переносных контейнерах осуществляется временно, место для временного хранения опечатывают и охраняют. Совместно не хранится источники излучения со взрывоопасными, горючими и аналогичными материалами. Временное хранение источников излучения осуществляется в специальных пеналах, помещаемых на прочном тросе (шнуре или аналогичном прочном тросе) в обсаженные скважины. Скважины ограждаются и охраняются.
172. Уровень излучения на наружных поверхностях мест временного хранения или ограждений, составляет 1 мкЗв/ч и менее. На наружных поверхностях мест хранения (ограждения) размещается знак радиационной опасности.
173. Транспортировка источников, за исключением освобожденных упаковок и упаковок I транспортной категории, осуществляется в транспортных или переносных контейнерах, в специально оборудованной для этих целей автомашине (автоприцепе), машине-подъемнике, в обычных грузовых автомашинах. Разрешается перевозка источников, с защитными контейнерами со специальными креплениями, в легковом автомобиле, за исключением освобожденных упаковок и упаковок I транспортной категории, а также вместе с людьми.
174. Мощность дозы в кабине составляет 12 мкЗв/ч и менее. При одновременной перевозке людей в кузове грузовой или кабине легковой автомашины и контейнера с источником в автоприцепе мощность дозы излучения в местах нахождения перевозимых людей составляет 2,5 мкЗв/ч и менее. Мощность дозы в любой точке на наружных поверхностях контейнера составляет 2 мЗв/ч и менее и на расстоянии 2 м от этих поверхностей - 0,1 мЗв/ч.
175. Источники излучения в транспорте постоянно не хранятся.
176. Все работы с источниками на буровых скважинах (установка источника в переносной контейнер и зондовое устройство глубинных приборов и извлечение его, опускание приборов в скважину и извлечение из скважины) проводятся с помощью дистанционных инструментов и приспособлений в строгой технологической последовательности.
177. По окончании рабочего дня источник доставляется в хранилище.
178. Установка источника в глубинный (скважинный) прибор производится непосредственно перед спуском его в скважину, в предварительно подготовленные зондовые устройства скважинных приборов.
179. Подъем и опускание скважинного снаряда в устье скважины, а также извлечение его из скважины проводится с помощью буровой, автомобильной или ручной лебедок.
180. При извлечении из зондового устройства скважинного прибора источник немедленно перекладывается в контейнер.
181. Проводится радиационный контроль в соответствии с перечнем операций с гамма и нейтронными источниками, при которых возможно облучение персонала, приведенным в приложении 6 к настоящим Санитарным правилам.
 
 
Параграф 10. Требования к санитарно-защитной зоне предприятий по добыче и обогащению урановой руды
 
182. Для предприятий устанавливается СЗЗ. Размеры СЗЗ определяются расчетами с учетом величины и площади возможного распространения радиоактивных выбросов и сбросов, рассеивания выбросов загрязняющих веществ в атмосфере, при нормальной эксплуатации объекта и в аварийных условиях.
183. Размеры СЗЗ (полосы отчуждения) вдоль трассы трубопровода для технологических растворов и удаления жидких РАО устанавливаются от 20 м и более в каждую сторону от трубопровода.
184. На территории промплощадок предусматривают устройства ливнестоков. Ливневые воды не сбрасываются на сельскохозяйственные угодья.
 
 
Параграф 11. Требования к добычным полигонам рудников методом подземного скважинного выщелачивания
 
185. В поверхностный комплекс рудника методом подземного скважинного выщелачивания (далее - ПВ) входят сооружения и технические средства, обеспечивающие подачу рабочих растворов от узла их приготовления к нагнетательным скважинам и продуктивных растворов - от откачных скважин до цеха переработки.
186. На территории добычного комплекса участка ПВ, установок по очистке и переработке продуктивных растворов для защиты почвы от загрязнения, ее урансодержащими и аналогичными технологическими продуктами предусматривают:
1) асфальтовое покрытие участков территории, где размещено основное оборудование, с устройством уклонов и зумпфов для сбора и последующего удаления сбросных сточных вод;
2) выполнение трубопроводов и соединений технологических коммуникаций из материалов, обеспечивающих герметичность при транспортировке растворов и пульп;
3) в случае присутствия плодородного слоя, предварительное снятие плодородного верхнего слоя почвы вдоль проходящих коммуникаций для восстановления земель после рекультивации.
187. При эксплуатации рудника ПВ предусматриваются меры по исключению утечек жидкостей по всей технологической цепочке. В случае возникновения утечек принимаются меры по оперативному устранению причин и последствий утечек. Своевременные сроки принятия мер по оперативному устранению последствий утечек исключают возможность загрязнения, приводящие к образованию низкорадиоактивных отходов.
188. В проекте разработки месторождения способом ПВ предусматривают специальные мероприятия, средства и оборудование, необходимые для предупреждения и ликвидации возможных аварийных ситуаций.
189. Территория СЗЗ предприятия ПВ, обозначаются предупредительными знаками. Промышленная площадка с установками по переработке растворов ограждается.
190. По территории промышленной площадки предприятия ПВ разрешается движение только производственного транспорта.
191. Места пересечения пешеходных и транспортных маршрутов с трубопроводами оборудуются специальными переходами.
192. Конструкции оголовков откачных скважин обеспечивают полную герметизацию скважины, возможность газоотделения, замера дебита скважины, отбора проб растворов, выполнения ремонтных работ и чистки скважины.
193. Ликвидация добывающего комплекса обеспечивает полную радиационную безопасность.
194. На отдаленных участках добычных полигонов ПВ, предусматриваются места отдыха и защиты персонала от неблагоприятных климатических условий, оборудованные освещением, отоплением, рукомойниками, обеспеченные питьевой и технической водой, аптечкой первой медицинской помощи, в пустынных местностях все работы производятся с использованием средств индивидуальной защиты органов дыхания и защитными очками.
195. Дефектные скважины, восстановление и ремонт которых невозможен, консервируются и ликвидируются после отработки месторождения при проведении рекультивации.
196. При ремонтных работах на скважинах, их раскольматации или проведении на них контрольно-измерительных работ, выделяющиеся продуктивные растворы необходимо отводить в отстойники или собираться в специальные емкости.
197. При эксплуатации полигона не сбрасываются на поверхность жидкости из технологических трубопроводов, технологических и наблюдательных скважин продуктивного горизонта. Откачиваемые растворы после их отстоя возвращаются в технологический процесс, шлам размещается во временное хранилище и после определения суммарной альфа радиоактивности принимается решение о последующем использовании (захоронение в могильнике).
198. При сооружении технологических узлов закисления и насосных станций обеспечивают гидроизоляцию площадок. Для сбора пролившихся растворов и промывных вод на площадках сооружается специальный сборник. При проливах растворов осуществляется промывка площадок и помещений.
199. Отстойники-накопители оснащаются автоматическими устройствами, исключающими перелив растворов.
200. При опорожнении емкостей, трубопроводов, лотков, накопителей не сбрасываются оставшиеся растворы на поверхность. Растворы собираются и направляются в отстойники продуктивных и выщелачивающих растворов.
 
 
Параграф 12. Требования к эксплуатации перерабатывающего комплекса рудника ПВ
 
201. Здание стационарного перерабатывающего комплекса или площадка сборно-разборной установки обеспечивается гидроизоляцией и приспосабливаются для промывки технической водой. Для сбора пролившихся растворов и промывных вод сооружается сборник, сток с пола здания.
202. Закрытые помещения перерабатывающего комплекса оборудуются вентиляцией.
203. Все подъездные пути и погрузочно-разгрузочные площадки на территории перерабатывающего комплекса покрываются твердым покрытием.
204. Установку переработки растворов, локальные узлы «закисления» обеспечивают герметичным емкостным оборудованием, приточно-вытяжной вентиляцией.
205. При промывке сорбционных колонн обеспечивается сбор промывной жидкости в специальную емкость или специальную карту отстойника-накопителя для повторной промывки колонн, а твердая фаза вместе со шламом отстойников-накопителей - захоранивается в могильнике.
206. Транспортирование готового продукта (кристаллы) установок по переработке растворов ПВ проводят в герметичных контейнерах. Загрузка и разгрузка контейнеров осуществляется механизированным способом, исключающим поступление аэрозолей продукта в воздушную среду помещения.
207. Для фильтрации применяются аппараты непрерывного действия, исключающие ручные операции по съему и очистке осадков. При съеме желтого кека вручную используют рамные фильтр прессы.
208. Аппараты, являющиеся источником выделения пыли и радона, устанавливают в обособленных помещениях или оборудуют укрытиями. Аппараты, которые невозможно оборудовать укрытиями, устанавливают в специальных кабинах, оборудованных вытяжной вентиляцией.
209. Емкости и аппараты с пульпой в отделениях флотации, гравитации, фильтрации, выщелачивания, сорбции обеспечивают крышками.
210. В отделениях сушки и прокалки солей с высоким содержанием радиоактивных веществ используют печи непрерывного действия с механизированной и автоматизированной загрузкой и выгрузкой.
211. Все аппараты отделений сушки и прокалки снабжают системой улавливания пыли от готовой продукции с последующим возвратом этой пыли в процесс.
212. Затаривание пылящей готовой продукции в контейнеры производят в изолированных камерах, оборудованных вытяжной вентиляцией, с автоматической загрузкой, виброуплотнением и контролем уровня и массы загружаемого материала.
213. В отделениях сушки и прокалки предусматривают помещения механизированной разделки проб, теплоизоляцию оборудования. Операции по отбору, разделке и упаковке проб проводят в боксах, снабженных местной вытяжной вентиляцией.
214. Операции по отбору и анализу технологических проб, порошков, пульп механизируют и автоматизируют. Разрешается ручной отбор технологических проб по согласованию с территориальным подразделением государственного органа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
215. Стыки и соединения в технологических трубопроводах уплотняют и герметизируют.
216. В производственных корпусах предусматривают раздельные системы вентиляций: общеобменная (приточная и вытяжная), местная, технологическая, ремонтная и аварийная. Разрешается естественное проветривание помещений, в которых отсутствуют вредные выделения и аэродинамические связи с помещениями, имеющими такие выделения.
217. При зональной планировке производственных помещений работа приточных и вытяжных систем обеспечивает контролируемое направление воздушных потоков из менее загрязняемой зоны в зону с большим загрязнением.
218. В помещениях, в которых возможно выделение пыли и газов, предусматривается преобладание вытяжки над притоком, обеспечивающее в открываемых дверных проемах скорость движения воздуха внутрь помещения 0,3-0,5 м/с и более.
219. Воздух из-под укрытий, внутренних объемов технологического оборудования удаляется самостоятельные системами местной и технологической вентиляций.
220. От технологических аппаратов и емкостей в отделениях, где происходит выделение паров кислот, щелочей устанавливают местную вытяжку.
221. Скорость движения воздуха в живом сечении, м/с принимают по приложению 7 к настоящим Санитарным правилам.
222. Во взрывоопасных помещениях рециркуляция воздуха для целей воздушного отопления и вентиляции не применяется.
223. Забор воздуха для систем приточной вентиляции осуществляется из зоны, где в атмосферном воздухе содержание радиоактивных и токсичных веществ составляет 0,1 ДОА и 0,3 ПДК и менее для рабочих помещений.
224. Приточный воздух перед подачей в корпуса подвергается тепловлажностной обработке.
225. Приточные и вытяжные камеры в пожаро- и взрывоопасных цехах располагаются в отдельных помещениях, с самостоятельным выходом.
226. Приточные камеры имеют отдельный самостоятельный вход снаружи здания или из чистой зоны производственного помещения и не имеют никаких аэродинамических связей с производственными помещениями.
227. Поверхности приточных камер имеют гладкие покрытия, пол с уклоном 5 % и более и трапы для удаления смывных вод.
228. Воздух, удаляемый вентиляционными установками, перед выбросом в атмосферу подвергается очистке.
229. Вытяжные вентиляционные камеры устанавливаются в изолированных помещениях, оборудованных собственной вытяжной вентиляцией.
230. Вентиляционные камеры, в которых размещаются системы газоочистки, выполняются в виде двух изолированных друг от друга помещений: в «грязном» помещении размещаются фильтры грубой и тонкой очистки, в «чистом» - электродвигатели, вентиляторы и воздуховоды после последней ступени очистки.
231. Транспортирование отработавших фильтрующих элементов осуществляют в защищенных контейнерах.
232. Вход в «грязное» помещение вентиляционных камер, помещений I класса осуществляется через саншлюз, с помещением для упаковки отработанных фильтров и душем.
233. На участке газоочистки предусматривают специальные места или отдельные помещения для разборки, отмывки и временного хранения фильтров, аппаратов и их элементов.
 
 
Параграф 13. Требования к транспортированию руды и концентрата природного урана
 
234. Транспортирование руды осуществляют в специально выделенных транспортных средствах, и не используется для перевозки грузов.
235. Транспортирование промежуточного продукта, концентрата руды осуществляют только в герметичных контейнерах, упаковочных комплектах (ТУКах) допущенных к применению на территории Республики Казахстан.
236. При перевозке руды проводится уплотнение кузовов, увлажнение, укрытие пылящих руд брезентом, применяются пылесвязывающие и пленкообразующие материалы. Погрузо-разгрузочные операции механизируются, и не применяется ручной труд. Перевозка урановых руд железнодорожным транспортом осуществляется в специально оборудованных вагонах.
237. После перевозки проводится дезактивация транспорта и оборудования до снижения мощности дозы гамма-излучения (внутри кабины) 12 мкЗв/ч и менее.
238. Пункты дезактивации автотранспорта размещаются при выезде из производственной зоны промышленной площадки, железнодорожных вагонов - на путях выгрузки.
В случае выезда технологического транспорта на дороги общего пользования пункты дезактивации предусматривают в местах выгрузки и погрузки руды.
 
 
Параграф 14. Требования к объектам поверхностного комплекса
 
239. Территория промышленной площадки разделяется на зоны свободного и контролируемого доступа. В зоне контролируемого доступа размещаются все объекты, где ведутся процессы добычи, обогащения и переработки руды, являющиеся источниками вредных производственных факторов (надшахтное здание главного выдачного ствола, рудосортировочный комплекс, склады руды, воздуховыдающий ствол, гидрометаллургический завод (далее - ГМЗ), обогатительные фабрика (далее - ОФ), в зоне свободного доступа - объекты вспомогательного назначения (административно-бытовой комплекс, воздухозаборные вентиляционные сооружения, столовая, компрессорная).
240. Административные здания по отношению к объектам, являющимся источниками постоянного шума, располагают с наветренной стороны с устройством между ними шумозащитных зон.
241. Свободные территории промышленной площадки озеленяются.
242. Локальные источники загрязнения атмосферного воздуха (воздухо-выдачные стволы, бункера, дробилки, отвалы породы, склады руды) удаляются от объектов вспомогательного назначения на расстояние 100 м и более и 50 м и более - от любых производственных зданий.
243. Временное складирование товарной руды на территории промплощадок, всех типов урановых рудников (шахт, карьеров) проводится только на специально подготовленных площадках, с твердым покрытием (асфальт, бетон). Не складируется товарная руда непосредственно с грунтом.
244. Складирование балансовых руд, забалансовых руд и пород осуществляют раздельно по классам.
245. Отсортированная порода не относится к РАО и используется в производственных условиях без ограничений, если эффективная удельная активность радионуклидов в ней составляет 1,5 кБк/кг и менее.
246. В местах возможного пылеобразования (разгрузка вагонеток, места перегрузки руды на транспортерах, грохота, течки бункеров) применяются средства пылеподавления (увлажнение рудной массы, местные отсосы). Общий процент влажности рудной массы при этом составляет 11 % и менее во избежание ее прилипания к транспортерным лентам и поверхностям оборудования.
247. Помещения, в которых размещено производственное оборудование, содержащее руду (бункера, дробилки, емкости), оборудуют принудительной общеобменной вентиляцией или местными отсосами. В помещениях проводится ежесменная влажная уборка.
248. В составе наземного комплекса предусматривают площадки (пункты) для дезактивации спецтранспорта, оборудования и материалов. Дезактивация производится перед выездом транспорта или вывозом загрязненного оборудования и материалов за пределы промышленной площадки.
249. В составе пункта дезактивации предусматривают помещения: моечная, для обслуживающего персонала, комната дозиметрического контроля и кладовая.
250. При пункте дезактивации предусматривают:
1) асфальтированную открытую площадку, оборудованную навесами, подъездными путями, подъемно-транспортными средствами для складирования загрязненного и очищенного оборудования;
2) контейнеры и емкости для сбора и временного хранения твердых и жидких РАО.
251. Установленные величины по удельной активности основных радионуклидов в сточных водах после очистки при сбросе их в канализацию или открытые водоемы не превышают, их взвешенная суммарная удельная активность определяется по формуле:  
где Аi - удельная активность i - го радионуклида, для которого установлен уровень вмешательства в питьевой воде УВi.
252. Металлолом, направляемый после дезактивации в отрасли народного хозяйства, горное и технологическое оборудование, поступающее для ремонта не содержит на себе нефиксированное поверхностное радиоактивное загрязнение.
253. Помещения пунктов дезактивации подвергают ежедневной влажной уборке.
254. На всех предприятиях по добыче и обогащению урановой руды осуществляется специальной службой радиационный контроль, в соответствии с перечнем работ по контролю условий труда, указанным в приложении 8 к настоящим Санитарным правилам.
255. Персонал группы «А» обеспечивается носимыми индивидуальными дозиметрами.
Индивидуальным дозиметром является носимый на теле дозиметр (устройство для измерений дозы или мощности дозы ионизирующего излучения) для измерений дозы облучения данного субъекта.
 
 
Параграф 15. Требования к перепрофилированию, консервации и ликвидации объектов по добыче и обогащению урановой руды
 
256. Объекты по добыче и переработке радиоактивных руд или их отдельные объекты, в связи с отсутствием в них дальнейшей необходимости или изменениями характера производства, подвергаются полной, временной консервации, перепрофилированию или ликвидации.
При проведении этих мероприятий предусматривают:
1) дезактивацию основных сооружений, оборудования и материальных ценностей;
2) ликвидацию участков радиоактивной загрязненности территории промышленной площадки, СЗЗ и транспортных путей до уровней, допускающих использование территории для ведения сельского хозяйства, промышленного и гражданского строительства;
3) надежное захоронение (с последующей рекультивацией) объектов, не подлежащих перепрофилированию или консервации.
257. Для рассмотрения представленных материалов по перепрофилированию, консервации, ликвидации создается комиссия, в состав которой включаются представители государственного органа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
258. Территория, занятая промплощадкой и СЗЗ ликвидируемых, консервируемых или перепрофилируемых горнорудных и рудоперерабатывающих предприятий, подлежит рекультивации.
 
 
Параграф 16. Требования к консервации, перепрофилированию ликвидации горнодобывающих предприятий
 
259. На период консервации рудника или карьера оборудование поднимается на поверхность, дезактивируется до допустимых уровней и передается на предприятия для использования, или на склад для хранения, или в металлолом.
260. Выработки, являющиеся источниками интенсивного радоновыделения, изолируются глухими радононепроницаемыми перемычками.
261. Территория рудника, свободная от строений и сооружений, СЗЗ дезактивируется и рекультивируется.
262. Карьеры и денудационные объекты, а также отвалы на период консервации ограждаются, отвалы присыпаются грунтом и озеленяются.
263. Стволы шахт, штольни, скважины и возможные пути проникновения в подземные выработки, подходы к ним перекрываются и ограждаются.
264. Дезактивация территории проводится путем изъятия загрязненного грунта и захоронения его, либо на хвостохранилище, либо в специальных могильниках, либо вместе с отвалами в рекультивируемых денудационных объектах. Изъятый грунт замещается потенциально плодородным грунтом, не имеющим радиоактивного и химического загрязнения. При сельскохозяйственном направлении рекультивации слой 0,25 см замещается грунтом, не имеющим загрязнения.
265. Требования при ликвидации консервации и перепрофилировании предприятий и объектов по добыче и обогащению урановой руды, приведены в приложении 9 к настоящим Санитарным правилам.
266. Санитарно-эпидемиологические требования по рекультивации отвалов пустых пород, в которых среднее содержание радионуклидов ниже приведенных в приложении 9 к настоящим Санитарным правилам, не предъявляются.
267. Рекультивированные отвалы, расположенные ближе 5 км от населенного пункта, подлежат ограждению на расстоянии от 300 м и более. На расстоянии более 5 км ограду разрешается не сооружать, но устанавливаются знаки, запрещающие всякую деятельность на рекультивированных отвалах. Материалы отвалов для строительства и хозяйственных нужд не используются. В зоне до 300 м от них не проводится жилищное строительство.
268. Все нерекультивированные отвалы ограждаются и обозначаются предупредительными знаками.
269. На территории поверхностного комплекса горнодобывающих предприятий и их СЗЗ после их ликвидации не проводится строительство жилья, детских учреждений и объектов соцкультбыта.
270. При перепрофилировании горнодобывающих предприятий на территории свободной от строений и сооружений и на территории СЗЗ проводится дезактивация.
271. Рекультивация водоемов проводится при:
1) суммарной удельной активности (далее - УА) радионуклидов в воде, в донных отложениях, а также в отложениях на территории, подвергающейся в период паводка затоплению, не удовлетворяет условиям, приведенным в приложении 9 к настоящим Санитарным правилам;
2) передаче водоема для водохозяйственного использования дозы облучения отдельных лиц из населения, связанные с использованием водоема, превышающего 0,1 мЗв/год;
3) концентрации вредных веществ в водоеме, который использовался для различных нужд населения, в результате сбросов превышающих нормативы качества воды.
272. При ликвидации водоема (спуск воды), прекращении шахтного водоотлива поверхность загрязненного дна водоема, искусственного русла водоотлива, прилегающей территории рекультивируются по сельскохозяйственному или лесохозяйственному направлениям.
273. Водотоки (реки, каналы, ручьи) рекультивируют после прекращения сброса загрязненных вод.
274. В зависимости от уровней радиоактивного загрязнения донного грунта, почвы захораниваются в поверхностном могильнике, либо складируются на хвостохранилищах или в денудационных объектах, вместе с отвалами.
275. При перепрофилировании рудников или в случае самотечного выхода на поверхность шахтных вод разрешается их спуск по трубопроводу (закрытому бетонированному лотку) до близлежащего проточного водоема, при этом УА радионуклидов в воде соответствует требованиям приложения 9 к настоящим Санитарным правилам.
276. Шахтные воды, имеющие УА радионуклидов выше нормируемой настоящими Санитарными правилами и ГН не сбрасывается в водоемы. Такие воды перед сбросом очищаются на специальной установке.
 
 
Параграф 17. Требования к ликвидации полигонам подземного выщелачивания, ГМЗ, ОФ и перерабатывающих комплексов ПВ
 
277. Ликвидация полигонов ПВ, ГМЗ, ОФ и перерабатывающих комплексов ПВ разрешается на основании утвержденной и согласованной в установленном порядке проектной документации. На ликвидируемых объектах оборудование (трубопроводы, насосы) и сооружения полностью демонтируются и дезактивируются. Оборудование, не подлежащее повторному использованию на предприятиях того же профиля, металл, не подходящий к сдаче в металлолом, отходы, зола сжигаемых горючих отходов подлежат захоронению в специальном могильнике.
278. Обсадку и внутреннее оборудование скважин изымают полностью или до глубины, не препятствующей дальнейшему предполагаемому использованию территории, 1 м и более от поверхности. Скважины тампонируются с восстановлением изоляции водоносных горизонтов друг от друга.
279. Территория отработанных и ликвидируемых полигонов ПВ дезактивируется.
280. На территории бывших полигонов ПВ не проводится строительство жилья, детских учреждений и объектов соцкультбыта.
281. Здания и строения, подлежащие сносу или разборке, дезактивируются. Элементы строительных конструкций разрешается повторно использовать, если они удовлетворяют требованию настоящих Санитарных правил. Лом (бой) строительных материалов разрешается применять для дорожного строительства вне населенных пунктов, если он соответствует по содержанию естественных радионуклидов III классу строительного сырья и материалов. В остальных случаях элементы и лом (бой) строительных конструкций захораниваются на хвостохранилище, в денудационных объектах вместе с отвалами, в специальном могильнике.
282. Территория бывшей промплощадки после ликвидации ГМЗ, ОФ и поверхностных комплексов ПВ под строительство жилья, детских учреждений и объектов соцкультбыта не используется.
 
 
Параграф 18. Требования к консервации и перепрофилированию ГМЗ и ОФ
 
283. Технологическое оборудование основных объектов освобождают от технологических продуктов, реагентов, промывают изнутри и дезактивируют.
284. При консервации ГМЗ и ОФ территория промплощадки свободная от зданий и сооружений, дезактивируется и рекультивируется.
285. Загрязненные участки СЗЗ дезактивируются и рекультивируются в сельскохозяйственном или лесохозяйственном направлении. В пределах СЗЗ не разрешается капитальное строительство, разрешается лишь возведение временных хозяйственных объектов.
286. Захоронение строительного мусора, металлолома, не подходящего к сдаче, изъятого загрязненного грунта производится согласно требованиям настоящих Санитарных правил.
287. Территория законсервированного объекта ограждается, а объект на весь период консервации охраняется.
288. Демонтированное оборудование сортируется по уровню радиоактивной загрязненности. В случае соответствия Приказу № ҚР ДСМ-275/2020 и ГН, разрешено повторное использование или сдача в металлолом, при несоответствии - захоранивается.
289. Территория СЗЗ перепрофилируемых ГМЗ и ОФ (ее загрязненные участки) дезактивируется и рекультивируется. Вопрос о направлении рекультивации определяется предприятием нового профиля.
290. Загрязненный строительный мусор и грунт захоранивают в хвостохранилище или в поверхностном могильнике.
291. На территории перепрофилированных объектов и их СЗЗ не проводится строительство жилых зданий, детских учреждений и предприятий соцкультбыта.
 
 
Параграф 19. Требования к консервации и ликвидации хвостохранилищ
 
292. Основанием для консервации хвостохранилищ является консервация предприятия. По достижении складированных в хвостохранилище отходов проектного уровня или оно является источником радиоактивного или токсического загрязнения окружающей среды, предусматривается его захоронение.
Хвостохранилищем является комплекс специальных сооружений и оборудования, предназначенный для хранения или захоронения радиоактивных, токсичных и отвальных отходов обогащения полезных ископаемых, именуемых хвостами.
293. В проекте консервации хвостохранилища предусматривают следующие мероприятия:
1) по предупреждению размыва хвостов паводковыми и поверхностными водами;
2) по предотвращению пылеобразования и разноса радиоактивных аэрозолей;
3) исключение использования хвостов для строительных и хозяйственных целей, а территории хвостохранилища для строительства или сельского хозяйства.
294. Оборудование хвостохранилища, не подлежащее консервации, демонтируется и дезактивируется.
295. Сбросные колодцы и трубы подлежат тщательной заделке, если не предусматривается использование их для отвода паводковых вод.
296. Территория консервируемого хвостохранилища дезактивируется, и не используется для хозяйственных целей.
297. При расположении законсервированного хвостохранилища на расстоянии менее 2 км от населенных пунктов, промышленных предприятий, земельных угодий, оно ограждается и вокруг него выставляются предупреждающие и запрещающие знаки. За пределами ограды МЭД гамма-излучения составляет 20 и менее мкЗв/ч выше естественного фона.
298. Законсервированное хвостохранилище подлежит радиационному контролю и наблюдению.
299. Перед началом ликвидации (захоронения) хвостохранилища проводят его осушение, до кондиций, позволяющих использовать необходимую для земляных работ технику.
300. Оборудование, имеющие радиоактивное загрязнение, демонтируется и дезактивируется, не поддающееся эффективной дезактивации - захоранивается на хвостохранилище.
301. Территория промплощадки хвостохранилища и подъездные пути освобождаются от свалок, дезактивируются, очищаются от химических загрязнений и рекультивируются. На территории СЗЗ разрешается рекультивация по сельскохозяйственному и лесохозяйственному направлениям.
302. Захораниваемое хвостохранилище защищается от поверхностных и паводковых вод, на водоотводных сооружениях исключают ливневые и поверхностные стоки с окружающей местности на поверхность хвостохранилища, поверхность после уплотнения и насыпные ограждения дамбы подвергают планировке.
303. Работы по укрытию хвостохранилища завершаются посадкой на его поверхности трав и кустарников.
304. МЭД гамма-излучения на высоте 1 м над поверхностью захороненного хвостохранилища составляет 1,0 мкЗв/ч и менее, а плотность потока радона из почвы - 1,0 Бк/см2.
305. Территория захороненного хвостохранилища для любых хозяйственных целей не используется. На территории СЗЗ не проводится строительство жилья, детских учреждений, объектов соцкультбыта, а также устройство мест для отдыха и занятия спортом.
306. На захороненное хвостохранилище составляется отдельный радиационно-гигиенический паспорт объекта, в котором указывается время окончания захоронения, краткое описание мероприятий по захоронению, организация, выполнившая проект, предприятие, осуществившее захоронение, организация, принявшая захороненный объект под наблюдение, данные санитарно-дозиметрического контроля по окончании работ и те ограничения, которые наложены на захороненный объект и прилегающую территорию.
307. Захороненное хвостохранилище подлежит систематическому наблюдению и периодическому радиационному контролю соответствующими службами объекта, которому принадлежло хвостохранилище.
308. Персонал, занятый на этих работах, включая все работы по рекультивации объектов, непосредственно выполняющий работы с источниками излучения, относится к категории «А».
 
 
Параграф 20. Требования к рентгено-дефектоскопическим лабораториям
 
309. Рентгено-дефектоскопическая лаборатория (далее - лаборатория) размещается в отдельно стоящем здании или в отдельном крыле (помещений) предприятия.
310. В состав лаборатории входят следующие помещения:
1) рабочая камера;
2) пультовая, фотокомната, площадью 10 м2 и более;
3) помещения для персонала, обработки результатов контроля и хранения пленок;
4) санитарно-бытовые помещения;
5) для службы радиационной безопасности.
311. Расстояние от аппарата до стен рабочей камеры предусматривается от 1 м и более. Площадь рабочей камеры, свободная от технологического оборудования предусматривается от 10 м2 и более.
312. В случаях, когда в лаборатории применяются и радиоизотопные методы контроля с помощью переносных дефектоскопов, разрешается хранить их (в количестве 2 и менее) в колодцах, нишах или сейфах, оборудованных в рабочей камере.
313. В местах постоянного пребывания персонала (пультовая, помещение для персонала) предусматривается естественное освещение. Рабочие камеры разрешаются без естественного освещения.
314. Помещения лаборатории оборудуют системами отопления, вентиляции, водоснабжения и канализации.
315. Пол в рабочей комнате и пультовой покрывают электроизолирующим материалом, у рабочих мест персонала предусматриваются диэлектрические коврики.
316. Радиационная защита рабочей камеры обеспечивает снижение дозы облучения персонала и ограниченной части населения до величин установленных ГН.
317. При проведении рентгеновской дефектоскопии радиационная защита рабочей камеры, защитного смотрового окна в рабочей камере, установок с рентгеновскими аппаратами обеспечивает снижение мощности дозы на наружной поверхности ее до 2,5 мкЗв/ч.
318. При просвечивании деталей в рабочей камере без защитного потолочного перекрытия типа «выгородка» уровни излучения на рабочих местах персонала цеха или участка (категория персонал группы «Б») составляет 2,5 мкЗв/ч и менее.
319. На наружной поверхности установок с рентгеновскими аппаратами в местной защите, на входных дверях рабочих камер, границе радиационно-опасной зоны размещаются знаки радиационной опасности. На границе радиационно-опасной зоны устанавливаются предупреждающие плакаты (надписи), отчетливо видимые с расстояния 3-х м.
320. Для обеспечения безопасности персонала во время просвечивания необходимо:
1) просвечивать изделия при минимальном возможном угле расхождения рабочего пучка излучения, используя для этого коллиматоры (переносных) и тубусы;
2) пучок излучения направлять в сторону от рабочих мест;
3) ограничивать время просвечивания изделий путем использования высокочувствительных пленок, усиливающих экранов;
4) пульт управления передвижных и переносных аппаратов размещать на таком расстоянии от рентгеновского излучателя, которое обеспечивает безопасные условия труда персонала (15 м и более).
Коллиматором является устройство, формирующее пучок ионизирующего излучения.
Рентгеновским излучателем является рентгеновская трубка, размещенная в защитном кожухе (моноблоке) с фильтром и коллиматором (диафрагмой).
321. Аппараты оборудуются системой блокировки и сигнализации.
322. Стационарные аппараты подключают в цепь управления дверных блокировок, отключающих высокое напряжение при открывании двери в рабочую камеру. Повторное включение высокого напряжения выполняется с пульта управления аппарата после закрытия двери.
323. В рабочей камере предусматривается доступное устройство для аварийного отключения высокого напряжения и запрета на его включение.
324. На пульте управления аппаратом и над входом в рабочую камеру устанавливается световое табло с предупреждающими надписями «Рентгеновское просвечивание».
325. В рабочей камере устанавливается звуковая или световая сигнализация, предупреждающая о необходимости немедленно покинуть рабочую камеру.
 
 
Параграф 21. Требования к кабинетам лучевой диагностики и терапии
 
326. Проведение работ по монтажу рентгеновских аппаратов согласовывается с территориалным подразделением государственного органа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
327. После окончания монтажных и пуско-наладочных работ кабинет лучевой диагностики и терапии принимается в эксплуатацию комиссией.
В состав комиссии включаются: заведующий отделением (кабинетом) лучевой диагностики или терапии, представители организаций, проводивших монтаж и контроль эксплуатационных параметров аппарата.
328. Организация, использующая рентгеновские аппараты, ведет контрольный журнал рентгеновского аппарата по форме согласно приложению 10 к настоящим Санитарным правилам. Контрольный журнал рентгеновского аппарата находится у организации собственника рентген аппарата и хранится в рентген кабинете.
329. Кабинеты и отделения лучевой диагностики (далее - кабинет) размещаются в зданиях стационаров, амбулаторно-поликлинических организаций (медицинских центров), при условии, если кабинет является не проходным. Кабинеты размещаются в общественных зданиях немедицинского назначения исключительно в составе амбулаторно-поликлинических организаций (медицинских центров), при условии, если смежные по вертикали и горизонтали помещения не являются местом постоянного пребывания людей других организаций.
К помещениям (местом) с постоянным пребыванием людей относятся помещения (место), в которых предусмотрено пребывание людей непрерывно в течение более 2 часов.
330. Запрещается размещение кабинетов во встроенных, пристроенных и встроенно-пристроенных помещениях жилых зданий, детских дошкольных и учебных организаций, а также в амбулаторно-поликлинических организациях (медицинских центрах) встроенных, пристроенных и встроенно-пристроенных помещениях жилых зданий.
331. В стационарах лечебно-профилактических организаций не предусматриваются кабинеты, смежно, по горизонтали и вертикали с палатами для больных.
332. Передвижные (палатные) рентгеновские аппараты используются в операционных блоках и в палатах для проведения процедур нетранспортабельным больным. Для массового обследования больных, независимо от условий их эксплуатации не применяются.
Передвижным аппаратом является установка, смонтированная и используемая на самоходных или несамоходных транспортных средствах (автомашина, вагон и аналогичные транспортные средства).
Рентгенооперационным блоком является подразделение рентгеновского отделения, в котором хирургическое вмешательство проводится в сочетании с рентгенологическим исследованием.
Рентгенологическим исследованием является использование рентгеновского излучения для обследования пациента в целях диагностики и (или) профилактики заболеваний, состоящее из одной или нескольких рентгенологических процедур.
333. Кабинеты под помещениями, откуда возможно протекание воды через перекрытие (бассейны, душевые, уборные и аналогичные помещения) не предусматриваются.
334. Состав и площади общих и специальных помещений рентгеновского кабинета соответствуют приложению 11 к настоящим Санитарным правилам.
335. Площадь процедурной проектируется с соблюдением следующих расстояний:
1) от рабочего места персонала за малой защитной ширмой до стен помещения расстояние предусматривается 1,5 м и более;
2) от рабочего места персонала за большой защитной ширмой до стен помещения составляет 0,6 м и более;
3) от стола-штатива поворотного или от стола снимков до стен помещения составляет 1,0 м и более;
4) от стойки со снимками до ближайшей стены составляет 0,1 м и более;
5) от рентгеновской трубки до смотрового окна составляет 2 м и более, для маммографических и дентальных аппаратов составляет 1 м и более;
6) ширина технологического прохода для персонала между элементами стационарного оборудования предусматривается 0,8 м и более;
7) зона размещения каталки для пациента составляет 1,5×2 м и более;
8) дополнительная площадь при технологической необходимости ввоза каталки в процедурную - 6 м.
336. Состав и площади помещений кабинета рентгеновской компьютерной томографии (далее - РКТ) задаются организацией-изготовителем компьютерного томографа в форме проектного предложения, которое принимается во внимание при разработке проекта кабинета, но не заменяет его. Проектное предложение не противоречит пункту 35 настоящих Санитарных правил.
Действие этого пункта распространяется также на размещение типов рентгеновских аппаратов зарубежного производства, в документации на которые содержатся проектные предложения организацией-изготовителем.
РКТ является совокупностью специально оборудованных помещений, оснащенных рентгеновским компьютерным томографом для диагностики заболеваний.
К рентгеновской компьютерной томографии относится метод рентгенологического исследования, заключающийся в получении послойного цифрового рентгеновского изображения с использованием специальной аппаратуры и компьютера.
337. Высота помещения, где установлена рентгеновская аппаратура с потолочной подвеской излучателя, экранно-снимочным устройством или усилителем рентгеновского изображения, процедурного кабинета рентгенотерапии в случае ротационного облучения предусматривается 3 м и более.
338. Ширина дверного проема в процедурной рентгеновского диагностического кабинета, РКТ и рентгенологической операционной предусматривается 1,2 м и более при высоте 2,0 м, размер остальных дверных проемов - 0,9×1,8 м.
Рентгеновский диагностический кабинет является совокупностью специально оборудованных помещений, оснащенных рентгеновским аппаратом для диагностики заболеваний.
339. Пол процедурной, комнаты управления, кроме рентгенологической операционной и фотолаборатории выполняется из электроизоляционных материалов.
340. В рентгенологической операционной, предоперационной, фотолаборатории пол покрывается водонепроницаемыми материалами. Пол рентгенологической операционной выполняется антистатичным и безискровым покрытием, основание антистатического покрытия заземляется.
341. Поверхности стен и потолка в процедурной и комнате управления выполняются гладкими, позволяющими проводить влажную уборку. Стены в рентгенологической операционной отделываются материалами, не дающими световых бликов.
342. Рентгеновский аппарат размещается так, чтобы первичный пучок излучения был направлен в сторону капитальной стены, за которой размещается менее посещаемое помещение. Не направляется прямой пучок излучения в сторону смотрового окна (комнаты управления, защитной ширмы).
343. На основании данных дозиметрического контроля при размещении кабинета на первом этаже окна процедурной комнаты экранируются защитными ставнями на высоту 2 м и более от уровня отмостков здания, в цокольном этаже - окна экранируются защитными ставнями на всю высоту.
При размещении рентгеновского кабинета выше первого этажа на расстоянии от процедурной рентгеновского кабинета до жилых и служебных помещений соседнего здания менее 30 м с учетом данных дозиметрического контроля, окна процедурной экранируются защитными ставнями на высоту 2 м и более от уровня пола.
344. На стене кабинетов и в комнатах управления рентгеновскими аппаратами на высоте 1,6-1,8 м от пола или над дверью размещается световое табло (сигнал) «Не входить!», включаемого персоналом при нахождении пациента в процедурной. Разрешается нанесение на световой сигнал знака радиационной опасности.
345. Пульт управления рентгеновских аппаратов располагается в комнате управления. При установке в процедурной комнате более одного диагностического аппарата предусматривается устройство блокировки одновременного включения двух и более аппаратов.
346. Для обеспечения возможности контроля состояния пациента предусматривается смотровое окно и переговорное устройство громкоговорящей связи. Минимальный размер защитного смотрового окна в комнате управления - 24×30 см, защитной ширмы - 18×24 см.
347. Управление передвижными аппаратами осуществляется с помощью выносного пульта управления на расстоянии 2,5 м и более от рентгеновского излучателя, аппаратов для остеоденситометрии - 1,5 м и более.
348. При оснащении лаборатории проявочным автоматом предусматривается дополнительная комната для сортировки, маркировки и обрезки сухих снимков.
349. Площадь фотолаборатории («темной комнаты») для малоформатных снимков предусматривается 6 м2 и более, для крупноформатных снимков - 8 м2, ширина прохода между элементами оборудования в темной комнате - 1,0 м и более, дверного проема - 1,0 м.
350. В помещение фотолаборатории, при выключенном свете и выключенных фотолабораторных фонарях, визуально не разрешается наличие света, попадающего извне (после адаптации глаз в темной фотолаборатории в течение пяти минут).
351. Двери из фотолаборатории, процедурной и комнаты управления открываются в коридор «на выход», из комнаты управления - в сторону процедурной.
352. Кратность воздухообмена, расчетные значения освещенности и температуры в помещениях кабинета не противоречат величинам, указанным в приложении 12 к настоящим Санитарным правилам. Приток воздуха осуществляется в верхнюю зону, вытяжка - из нижней и верхней зон.
353. В кабинетах оборудуется автономная вентиляция, разрешается дополнительное оборудование кондиционерами.
354. В процедурной, кроме кабинетов для флюорографии и рентгенооперационной, устанавливается раковина с подводкой холодной и горячей воды.
Флюорография является методом рентгенологического исследования, органов грудной клетки (легких и бронхов).
355. После окончания рабочего дня рентгеновский аппарат, электроприборы, электроосвещение, вентиляция отключаются, проводится влажная уборка стен с мытьем пола и дезинфекция элементов соприкасающихся с пациентом и средств индивидуальной защиты.
356. Ежемесячно проводится влажная уборка с использованием 1-2 %-ного раствора уксусной кислоты.
357. Кабинеты лучевой диагностики и терапии, по степени потенциальной опасности радиационных объектов относятся к IV категории.
В кабинете имеются схемы рентгеновских аппаратов, описания и инструкции по их эксплуатации, протоколы дозиметрического контроля, контроля эксплуатационных параметров рентгеновского аппарата, акты санитарно-эпидемиологического обследования кабинета, протоколы проверки электроизмерительных приборов, санитарно-эпидемиологическое заключение, также на видном месте необходимо разместить памятки для пациентов о дозовых нагрузках при медицинских процедурах.
358. В кабинете, где проводится оценка снимков, освещенность на расстоянии 1 м от негатоскопа менее 50 люкс.
Яркость используемого негатоскопа составляет 1700 кандел/м2 и более (для оценки маммографических снимков - 3000 кандел/м2), неоднородность светового поля 30 % и менее.
 
 
Параграф 22. Требования к условиям работы в кабинете лучевой диагностики
 
359. Стационарные средства радиационной защиты кабинета обеспечивают уменьшение рентгеновского излучения до уровня, при котором не будет превышен основной предел дозы для соответствующих категорий облучаемых лиц. Расчет радиационной защиты проводится в соответствии с приложениями 13 к настоящим Санитарным правилам.
Рентгеновским излучением является фотонное излучение, генерируемое в результате торможения ускоренных электронов на аноде рентгеновской трубки.
360. Расстояние от фокуса рентгеновской трубки до точки расчета определяется по проектной документации на рентгеновский кабинет, за точки расчета защиты принимаются точки, расположенные в помещении:
1) вплотную к внутренним поверхностям стен помещений, прилегающих к процедурной кабинета или наружным стенам;
2) над процедурной, на высоте 50 см от пола защищаемого помещения;
3) под процедурной, на высоте 150 см от пола защищаемого помещения.
361. При расчете радиационной защиты рентгеностоматологического кабинета, расположенного, смежно, с жилыми помещениями, за точки расчета защиты принимаются точки, расположенные:
1) вплотную к внутренним поверхностям стен рентгеностоматологического кабинета, размещенного, смежно, по горизонтали с жилыми помещениями; на уровне пола кабинета, при расположении жилого помещения под кабинетом;
2) на уровне потолка кабинета, при расположении жилого помещения над кабинетом.
362. Стационарным средствам защиты надлежит обеспечивать защитную эффективность 0,25 мм и более по свинцовому эквиваленту.
Свинцовым эквивалентом является толщина свинцового слоя в миллиметрах, обеспечивающая при заданных условиях облучения рентгеновским излучением такую же кратность ослабления, как и рассматриваемый материал.
363. Расчет защиты для двух или более рентгеновских аппаратов, установленных в одной процедурной, проводится для каждого аппарата.
364. При проектировании стационарной защиты процедурного кабинета, в зависимости от конструктивных особенностей и технологии использования конкретного аппарата выделяются участки, для которых расчет защиты проводится на ослабление первичного пучка рентгеновского излучения. Остальная площадь стационарной защиты обеспечивает ослабление только рассеянного излучения. Для остеоденситометров, маммографов, флюорографов с защитной кабиной расчет стационарной защиты проводится только от рассеянного излучения.
365. В процедурных рентгеновского кабинета, в которых пол расположен непосредственно над грунтом или потолок находится непосредственно под крышей, защита от излучения в этих направлениях не предусматривается.
366. Кабинеты оснащаются средствами радиационной защиты в соответствии с приложением 14 к настоящим Санитарным правилам.
367. Защитная эффективность передвижных и индивидуальных средств радиационной защиты персонала и пациентов, выраженная в значении свинцового эквивалента, в соответствии со значениями, указанными в приложении 15 к настоящим Санитарным правилам. Защитные средства имеют маркировку.
368. Контроль защитной эффективности средств радиационной защиты проводится не реже одного раза в два года.
 
 
Параграф 23. Требования к обеспечению радиационной безопасности персонала в кабинете лучевой диагностики
 
369. Рентгенолаборанты не обслуживают два и более одновременно работающих рентгеновских аппарата.
370. Разрешается нахождение персонала в процедурной за защитной ширмой при работе рентгенофлюоорографического аппарата с защитной кабиной рентгенодиагонстического аппарата с универсальным поворотным столом-штативом экраноснимочного устройства, костного денситометра, маммографа и рентгеностоматологического оборудования.
371. В процедурной комнате не находятся лица, не имеющих прямого отношения к рентгенологическому исследованию.
372. Во время рентгенологического исследования врач-рентгенолог соблюдает длительность перерывов между включениями высокого напряжения, следит за выбором оптимальных физико-технических режимов исследования (анодное напряжение, анодный ток, экспозиция, толщина фильтров, размер диафрагмы, компрессия, расстояние, фокус-кожа), проводит пальпацию дистанционными инструментами, использует передвижные и индивидуальные средства радиационной защиты.
373. При проведении сложных рентгенологических исследований (ангиография, рентгеноэндоскопия, исследование детей, пациентов в тяжелом состоянии) работающий персонал использует индивидуальные средства защиты.
374. При проведении рентгенографии в палатах используются передвижные или индивидуальные защитные средства для экранирования пациентов; персонал располагается за ширмой или на максимально возможном расстоянии от палатного рентгеновского аппарата.
Рентгенография является методом рентгенологического исследования, заключающимся в получении одного или нескольких статических изображений на бумажных или пленочных носителях (рентгеновских снимках).
375. Индивидуальный дозиметрический контроль персонала группы «А» осуществляется постоянно, снятие показаний дозиметров проводится один раз в квартал. Индивидуальные годовые дозы облучения персонала фиксируются в карточке учета индивидуальных доз. Копия карточки хранится в организации в течение 50 лет после увольнения работника и, в случае перевода его во вторую организацию, передается на новое место работы.
376. Индивидуальный дозиметрический контроль лиц, периодически участвующих в проведении специальных рентгенологических исследований (хирурги, анестезиологи), проводится так же, как для персонала группы «А».
 
 
Параграф 24. Требования к обеспечению радиационной безопасности пациентов и населения в кабинете лучевой диагностики
 
377. Ведется учет значений рабочей нагрузки и анодного напряжения, используемого для каждого рентгенологического исследования. Учитывая значения рабочей нагрузки и анодного напряжения оцениваются дозы облучения пациентов. Дозы облучения пациента регистрируются в листе учета дозовых нагрузок на пациента при рентгенологических исследованиях, являющимся обязательным приложением к его амбулаторной карте, истории болезни, и в журнале учета ежедневных рентгенологических исследований в соответствии с приложением 16 к настоящим Санитарным правилам, а также, при наличии медицинских информационных систем дозы облучения формируется в электронном формате. При выписке пациента из стационара или после рентгенологического исследования значение дозовой нагрузки вносится в выписку.
Рабочей нагрузкой является недельная нагрузка работы рентгеновского аппарата, регламентированная длительностью и количеством рентгенологических процедур, при номинальных значениях анодного напряжения, в миллиампер-минутах в неделю (далее - мА•мин/нед).
378. На всех этапах медицинского обслуживания учитываются результаты ранее проведенных рентгенологических исследований и дозы, полученные при этом в течение года.
При направлении пациента на рентгенологическое исследование, консультацию или стационарное лечение, при переводе больного из одного стационара во второй, результаты рентгенологических исследований (описание, снимки) передаются с амбулаторной картой или выпиской из нее.
379. Установленный норматив годового профилактического облучения при проведении профилактических медицинских рентгенологических исследований и научных исследований практически здоровых лиц 1 миллиЗиверт (далее - мЗв).
380. Профилактические обследования методом рентгеноскопии не проводятся.
Рентгеноскопия является методом рентгенологического исследования, заключающимся в получении многопроекционного динамического изображения на флуоресцентном экране или экране монитора.
381. Проведение научных исследований с источниками излучения на людях осуществляется с письменного согласия испытуемого и предоставления ему информации о возможных последствиях облучения.
382. При достижении накопленной дозы медицинского диагностического облучения пациента 500 мЗв принимаются меры по дальнейшему ограничению его облучения, если лучевые процедуры не диктуются жизненными показаниями.
383. При получении лицами из населения эффективной дозы облучения за год более 200 мЗв или накопленной дозы более 500 мЗв от одного из основных источников облучения или 1000 мЗв от всех источников облучения, проводится медицинское обследование.
384. В целях защиты кожи при рентгенологических процедурах соблюдаются минимальные допустимые расстояния от фокуса рентгеновской трубки до поверхности тела пациента в соответствии с приложением 17 к настоящим Санитарным правилам.
385. Результаты рентгенологических исследований и дозы облучения, полученные пациентом в предшествующий год, прилагаются к документации при направлении на санаторно-курортное лечение и на врачебно-трудовую экспертную комиссию.
386. Рентгенологические исследования желудочно-кишечного тракта, урография, рентгенография тазобедренного сустава и исследования, связанные с лучевой нагрузкой на гонады, проводятся в первой декаде менструального цикла.
387. Рентгенологическое исследование беременным проводится во второй половине беременности по клиническим показаниям.
388. В первой половине беременности рентгенологические исследования проводятся при необходимости оказания скорой или неотложной помощи и если решен вопрос о прерывании беременности.
389. Доза, полученная плодом при рентгенологическом исследовании беременной, составляет 1 мЗв и менее.
390. Рентгенологические исследования детей в возрасте до 12 лет выполняются в присутствии их законных представителей или медицинского работника.
391. При рентгенологических исследованиях детей младшего возраста применяются специальные иммобилизирующие приспособления.
392. При проведении рентгенологических исследований запрещается пребывание в процедурной комнате более одного пациента.
 
 
Параграф 25. Требования к организации производственного контроля в кабинете лучевой диагностики
 
393. Производственный контроль включает в себя радиационный контроль и контроль эксплуатационных параметров в соответствии с приложениями 18 и 19 к настоящим Санитарным правилам.
Контроль эксплуатационных параметров подразделяется на:
1) приемочный, после проведения пуско-наладочных работ до начала эксплуатации аппаратов лучевой диагностики и терапии;
2) периодический, в соответствии с правилами, разрабатываемыми для каждого типа аппарата лучевой диагностики и терапии;
3) внеплановый, при замене основных узлов рентгеновского аппарата и при проведении ремонтно-наладочных работ.
Объем радиационного контроля определяется характером изменения условий эксплуатации кабинета.
При радиационном контроле проводятся:
1) замеры мощности дозы излучения на рабочих местах персонала, в помещениях и на территории, смежных с процедурной кабинета не реже одного раза в два года;
2) контроль защитной эффективности передвижных и индивидуальных средств радиационной защиты - не реже одного раза в два года;
3) контроль технического состояния (техническое обслуживание) рентгеновского медицинского оборудования проводится не реже одного раза в год.
394. Контроль эксплуатационных параметров всех типов рентгеновского оборудования проводится один раз в два года, для рентген аппаратов со сроком эксплуатации более десяти лет - один раз в год. Контроль эксплуатационных параметров дентальных аппаратов один раз в три года. Для систем проявки пленок контроль параметров проводиться, в зависимости от рабочей нагрузки, от одного раза в день до одного раза в неделю (рекомендуется 3 раза в неделю). Для систем автоматического управления экспозицией контроль параметров проводится один раз в два года.
Не эксплуатируются рентгеновские аппараты, в работе которых по результатам контроля эксплуатационных параметров (контроль качества) выявлены отклонения.
395. Результаты радиационного контроля и контроля эксплуатационных параметров рентгеновского оборудования оформляются протоколами. Протоколы оформляются в 2-х экземплярах. Физические и (или) юридические лица, проводившие контроль эксплуатационных параметров рентгеновского оборудования, направляют копию протокола в уполномоченный орган в сфере использования атомной энергетики не позднее 15 календарных дней после проведения контроля.
 
 
Параграф 26. Требования к обеспечению радиационной безопасности при рентгеностоматологических исследованиях
 
396. Значения рабочей нагрузки и анодного напряжения при расчете защиты для рентгеностоматологических аппаратов различных типов представлены в приложении 20 к настоящим Санитарным правилам.
397. Дентальные аппараты, с обычной пленкой, без усиливающего экрана и панорамные аппараты размещаются в рентгеновском отделении (кабинете). Дентальные аппараты и пантомографы, работающие с высокочувствительным приемником изображения (без фотолаборатории), и дентальные аппараты с цифровой обработкой изображения, рабочей нагрузкой, составляющей 40 (мА * мин)/неделю и менее, разрешается располагать в помещении стоматологической организации, находящейся в жилом и общественном здании.
398. Если в помещении установлено несколько аппаратов для рентгеностоматологических исследований, то системе включения анодного напряжения надлежит предусматривать возможность эксплуатации одновременно только одного аппарата. Состав и площади помещений соответствуют приложению 21 к настоящим Санитарным правилам.
399. При установке в процедурной комнате более одного рентгеновского дентального аппарата площадь помещения предусматривается 4 м2 и более на каждый дополнительный аппарат.
400. Кратность воздухообмена в час составляет 3 и более по вытяжке и 2 и более по притоку.
401. Кабинет, где проводятся рентгеностоматологические исследования, оснащается передвижными и индивидуальными средствами защиты персонала и пациентов в соответствии с приложением 22 настоящих Санитарных правил.
402. Длина тубуса аппарата обеспечивает кожно-фокусное расстояние 20 см и более для аппарата с номинальным напряжением 60 кВ и более. Аппараты с длиной тубуса менее 20 см или номинальным напряжением менее 60 кВ не используются.
 
 
Параграф 27. Требования к гамма-терапевтическим аппаратам и производственным помещениям в подразделениях лучевой терапии
 
403. В соответствии с классификацией радиационных объектов по потенциальной опасности, в кабинетах лучевой терапии соблюдают требования категорий радиационной опасности в соответствии с Приказом № ҚР ДСМ-275/2020. Конкретная категория опасности устанавливается на стадии проектирования кабинета лучевой терапии.
404. Ионизирующее излучение:
1) внешнее облучение гамма-квантами от радионуклидных закрытых источников излучения;
2) внешнее облучение потоками бета-частиц от радионуклидных закрытых источников излучения;
3) возможное радиоактивное загрязнение рабочих поверхностей и повышенное содержание радиоактивных аэрозолей в воздухе рабочих помещений, в случае разгерметизации закрытых радионуклидных источников излучения.
405. Не размещаются кабинеты для дистанционного и контактного терапевтического облучения в жилых и общественных зданиях.
406. Вновь строящиеся отделения и кабинеты дистанционной лучевой терапии размещаются в отдельно стоящем радиологическом корпусе, пристройке или отдельном крыле здания медицинского учреждения.
407. Основные принципы планировочно-функционального расположения помещений кабинетов и отделений:
1) сосредоточение помещений, в которых проводятся работы с радионуклидными источниками излучений, в одном блоке;
2) расположение пультов управления радиационно-терапевтических аппаратов в отдельных помещениях;
3) возможность организации механизированного транспортирования радионуклидных источников к рабочим местам и автоматизации процесса подготовки радионуклидных источников к эксплуатации.
408. Помещения для гамма-терапевтических аппаратов дистанционного облучения, требующие усиленных нижних перекрытий или фундамента, как правило, располагаются на первом или цокольном этажах, либо в подвальном помещении (ниже уровня земли).
409. Состав помещений для дистанционного гамма-терапевтического облучения:
Помещения для ожидания больными своей очереди на облучение и на остальные технологические процедуры лучевой терапии изолируются от соседних помещений клиники аналогичного назначения, где пациенты ожидают своей очереди на проведение диагностических, лечебных процедур, не относящихся к лучевой терапии. Площадь помещения для ожидания на облучение предусматривают из расчета 12 пациентов на 1 радиационно-терапевтический аппарат, а для больных, ожидающих своей очереди в кабинет врача-радиолога (радиационного онколога) - 8 пациентов на 1 врача. Площадь проектируемых помещений для ожидания предусматривает обеспечение, а также размещение и свободный провоз в каньон аппарата каталок с больными.
410. Кабинет для размещения рентгеновского симулятора или компьютерного симулятора-томографа. Их габаритные размеры обеспечивают беспрепятственное и безопасное для больного и персонала перемещение всех подвижных частей, в том числе и до их крайних положений. Здесь же предусматривается выделенное место или отдельное помещение для хранения средств иммобилизации и формирующих блоков.
411. Кабинет дозиметрического планирования размещается поблизости от кабинета с симулятором, либо не смежным с ней. Рекомендуется оба кабинета связать коммуникационными линиями локальной компьютерной сети с целью передачи топометрической информации для дозиметрического планирования. Площадь кабинета обеспечивает размещение нескольких рабочих мест (в зависимости от кадрового обеспечения), оборудованных компьютерами и периферийными устройствами к ним.
412. Кабинет для изготовления средств формирования пучка излучения и индивидуальных средств иммобилизации больного. Размеры кабинета обеспечивают свободное размещение оборудования для разметки, отливки, резки и монтажа формирующих блоков и индивидуальных средств иммобилизации, а также рабочего стола для их подгонки к антропометрическим данным пациента. Необходимо предусмотреть выделенное место или отдельную кладовую для хранения расходных материалов и использованных блоков и иммобилизаторов.
413. Один или несколько кабинетов выделяются для размещения средств модификации радиочувствительности облучаемых патологических тканей.
414. Кабинет для терапевтического облучения, то есть каньон гамма-терапевтического аппарата. Размеры каньона (площадь и высота) обеспечивают беспрепятственное и безопасное для пациента и персонала перемещение всех подвижных частей аппарата, в том числе и до их крайних положений. Кроме того, размеры каньона предусматривают возможность облучения всего тела пациента, находящегося в положении стоя. При невозможности выполнения последнего из этих требований предусматривается наличие в радиационной защите монтажного проема с размерами, которые несколько превышают соответствующие габариты устанавливаемого в каньоне оборудования; после выполнения монтажа проем закладывается защитными блоками. Их совокупность предусматривает обеспечение такой же кратности ослабления излучения, как и остальная часть стены вне проема.
415. Пультовая, для размещения системы управления облучением, как правило, является смежной с каньоном аппарата. Размеры пультовой обеспечивают рациональное размещение пульта управления, устройств телевизионного наблюдения за пациентом, контроля продолжительности облучения, двусторонней аудиосвязи, электронной портальной визуализации и всех остальных систем компьютерного управления процессом облучения. Если каньон и пультовая являются смежными, то конфигурация и размеры пультовой обеспечивают удобный подход и подвоз каталки с больным к входной двери каньона.
416. Все помещения блока контактного терапевтического облучения с низкой мощностью дозы находятся рядом друг с другом, чтобы минимизировать расстояния транспортирования, как больных, так и источников излучения. Исключается необходимость транспортирования больных с введенными в организм закрытыми радионуклидными источниками излучения.
417. Кабинет-хранилище используется для хранения источников и для подготовки их к введению в тело пациента. В нем находится защитный сейф для хранения источников, снабженный надежным замком и схемой размещения источников во внутреннем пространстве сейфа. Площадь помещения предусматривает обеспечение всех процедур получения источников, их хранения, подготовки к облучению, калибровки и возвращения источников в сейф после завершения терапевтических процедур, а также для их выдержки на распад после истечения срока эксплуатации. Выдержку на распад разрешается также производить и при перемещении отработавших источников в специальное хранилище РАО, с рассчитываемой при проектировании радиационной защитой. Хранилище радионуклидных источников исключает возможность смежного размещения с помещением, для приемки источников излучения или связаного, с этим помещением отдельным лифтом, транспортером или транспортными средствами, имеющими соответствующую радиационную защиту.
418. Кабинет-операционная. В нем производится введение эндостатов и аппликаторов в тело больного и осуществляется контроль правильности расположения катетеров, эндостатов и аппликаторов с помощью рентгеноскопического аппарата и (или) ультразвукового сканера, установленного здесь же. Аппарат также обеспечивает возможность многопроекционной визуализации для дозиметрического планирования облучения. Здесь же размещается оборудование для: анестезии, хранения и стерилизации зондов, катетеров, эндостатов. Предусматривается установка раковины, для промывки аппликаторов и эндостатов, с защитной сеткой для предотвращения потери источника при промывании, оборудованная системой водоотведения.
Аппликатором является радиотерапевтическое приспособление (в виде герметически закрытой металлической коробочки, содержащей радиоактивный препарат, или пластинки, пропитанной радиоактивным изотопом), накладываемое непосредственно на пораженный участок кожи или слизистой оболочки.
Катетером является медицинский инструмент в виде трубки, предназначенный для соединения естественных каналов, полостей тела, сосудов с внешней средой с целью их опорожнения, введения в них жидкостей, промывания, либо проведения через них хирургических инструментов.
419. Кабинет дозиметрического планирования предусматривается поблизости от операционной, либо не смежным с ней смежным с ней. Его площадь предусматривает возможность размещения компьютерного оборудования и устройств оцифровки изображений на такое количество рабочих мест, которое необходимо для обеспечения бесперебойной работы блока низкодозового контактного облучения.
420. Палаты для пациентов, куда больные доставляются после введения эндостатов с источниками для достаточно продолжительного контактного облучения, проектируют одноместными. В палатах устанавливается все необходимое оборудование для надежной и безопасной эксплуатации используемых для контактного облучения источников, в том числе контейнер для их аварийного удаления, радиационный монитор с устройством бесперебойного электропитания.
421. В блоке контактного облучения с высокой мощностью дозы (HDR) проектируют такие же помещения, как и для блока с низкой мощностью дозы: операционную, радиографическую, помещение дозиметрического планирования и лечебный кабинет. Дополнительно вводится помещение пультовой.
422. Все помещения располагаются поблизости друг от друга, чтобы обеспечивать максимальную пропускную способность и, одновременно, выполнять все необходимые требования по обеспечению радиационной безопасности. Допустимы следующие комбинации помещений:
1) объединение операционной, радиографической и лечебного кабинета в одном и том же помещении - положение эндостата контролируется сразу же после его введения, исключается транспортирование пациента из одного кабинета во второй, но снижается пропускная способность;
2) объединение только операционной и радиографической - пропускная способность при этом возрастает;
3) все три кабинета раздельные, но располагаются рядом друг с другом, чтобы исключить возможность смещения уже введенного эндостата внутри тела пациента в процессе его транспортирования из кабинета в кабинет.
423. Требования к операционной и кабинету дозиметрического планирования такие же, как в блоке низкодозового контактного облучения. При большом потоке больных целесообразно иметь также дополнительную операционную для амбулаторных больных, которым не требуется анестезия для размещения катетера или аппликатора, в связи с чем все хирургические манипуляции производятся по упрощенной схеме. Здесь же установливается рентгеноскопический аппарат для оперативного контроля положения эндостата и коррекции этого положения в случае необходимости, а также для двухпроекционной рентгенографии или рентгеностереосъемки для дозиметрического планирования.
424. Пультовая находится рядом с лечебным кабинетом. Пультовая и лечебный кабинет оснащаются замкнутой телевизионной системой наблюдения за больным и двусторонним переговорным устройством, негатоскопом, для просмотра рентгенограмм и КТ-изображений. Предусматривают оборудование для аварийного удаления источника из тела больного в контейнер временного хранения в безопасном положении, если только источник нельзя извлечь в штатном режиме.
 
 
Параграф 28. Требования к радиационной защите производственных помещений в подразделениях лучевой терапии
 
425. Радиационная защита производственных помещений в подразделении лучевой терапии рассчитывается и проектируется с обеспечением соответствующих значений, установленных в ГН основных пределов дозы для персонала населения.
426. В помещениях кабинетов, в которых пол расположен непосредственно над грунтом, защита от излучения в этом направлении не предусматривается.
427. В помещениях кабинетов лучевой терапии, потолок которых находится непосредственно под крышей, защита верхнего перекрытия определяется при проектировании с учетом продолжительности возможного пребывания персонала на крыше во время сеансов облучения, а также с учетом соответствия допустимых уровней излучения в остальных помещениях радиологического корпуса, на прилегающей территории и в соседних зданиях (с учетом возможности последующей застройки). Расчет защиты проводится на прямой пучок излучения и излучения, рассеянного в материале перекрытия и в воздухе.
428. В каньонах для размещения гамма-терапевтических аппаратов дистанционного и контактного облучения исключает наличие оконных проемов.
Гамма-терапевтические аппараты, предназначены для проведения дистанционной или контактной (внутриполостной) гамма-терапии.
429. Вход в процедурные помещения аппаратов лучевой терапии выполняется в виде защитного лабиринта от одного колена и более.
430. Все проемы, коммуникационные и технологические каналы в радиационной защите проектируются и изготовливаются таким образом, чтобы эффективность защиты в местах их расположения была не ниже расчетной для остальной защиты.
Технологическим каналом являются отверстия, желоба, лотки и каналы, проходящие сквозь стационарную защиту установок для прокладки различных коммуникаций (в том числе газовых, водных).
431. Защитные смотровые окна в кабинетах предлучевой подготовки располагаются вне прямого пучка излучения при всех возможных положениях источника.
432. Расчет радиационной защиты кабинетов для предлучевой подготовки, оснащенных рентгеновскими симуляторами или симуляторами-томографами, проводится согласно требованиям настоящих Санитарных правил.
433. Стены хранилища блока контактного облучения с низкой мощностью дозы в дополнительной радиационной защите не нуждаются, так как при правильном хранении в защитном сейфе радионуклидных источников низкой активности обеспечивается необходимый уровень радиационной безопасности персонала.
434. При проектировании или наличии двухместных палат для размещения больных с введенными в тело закрытыми радионуклидными источниками низкой мощности дозы, в непосредственной близости от каждой кровати разрешается устанавливать радиационно-защитные барьеры. Решение об установке барьеров, их конфигурации, материале и толщине принимается при проектировании на основе принципа оптимизации облучения с учетом необходимости обеспечить снижение облучения каждого больного от соседного пациента в той же палате.
435. При проектировании радиационной защиты кабинетов контактного облучения с высокой мощностью дозы такой расчет выполняется исходя из геометрии расположения источников в своих крайних положениях, определяемых конструкцией гамма-терапевтического аппарата и его расположением в кабинете. При этом учитывается, что в отличие от дистанционных аппаратов при контактном облучении с высокой мощностью дозы источник жестко не фиксируется и не коллимируется, в связи с чем расчет толщины стен и потолка выполняются по исходному нерассеянному излучению источника, то есть как для первичных радиационно-защитных барьеров.
436. Мощность дозы от гамма-терапевтических аппаратов с закрытыми источниками излучения составляет 20 мкГр/ч (мкЗв/ч) и менее на расстоянии 1 м от поверхности защитного блока с источником, находящимся в положении «хранение».
437. Стационарные средства радиационной защиты (стены, пол, потолок, защитные двери) обеспечивают ослабление излучения до уровня, при котором не будет превышен предел дозы (ПД) для соответствующей категории облучаемых лиц.
Расчет радиационной защиты основан на определении кратности ослабления (К) мощности эквивалентной дозы излучения в данной точке в отсутствии защиты до значения проектной мощности дозы: К=Ḣ/Ḣпр, где:
Ḣ - средняя за смену мощность дозы в данной точке без защиты, мкЗв/ч:
а) для гамма-терапевтических аппаратов дистанционного облучения:  ;
б) для гамма-терапевтических аппаратов контактного облучения:  , где
W - рабочая нагрузка, то есть суммарная доза облучения пациентов за неделю, Гр/нед.;
r - расстояние от источника до изоцентра, м;
R - расстояние от источника до расчетной точки, м;
106 - коэффициент перевода Гр в мкЗв;
Tнед - продолжительность работы в неделю, для односменной работы отделения Tнед = 30 ч, для двухсменной работы Tнед = 60 ч;
Ḣ1 - мощность дозы на расстоянии 1 м от источника, мкЗв/ч;
Коб - доля продолжительности облучения от общей продолжительности работы;
Ḣпр - проектная мощность дозы, мкЗв/ч.
438. Величина рабочей нагрузки и доли продолжительности облучения указываются в техническом задании на разработку проекта отделения лучевой терапии.
439. Значения проектной мощности эквивалентной дозы рассчитываются, исходя из основных пределов доз для соответствующих категорий облучаемых лиц и возможной продолжительности их пребывания в помещениях различного назначения или на территории по формуле:  , где, 0,5 - коэффициент, учитывающий коэффициент запаса, равный 2, вводимый при проектировании защиты;
103 - коэффициент перевода мЗв в мкЗв;
ПД - предел дозы для соответствующей категории лиц по ГН;
tc - стандартизированная продолжительность работы на аппарате лучевой терапии в течение года при односменной работе персонала группы А, tc 1500 ч/год (30-часовая рабочая неделя);
n - коэффициент сменности, учитывающий возможность двухсменной работы на аппарате лучевой терапии и связанную с ней продолжительность облучения персонала группы Б, пациентов и населения, tp=tc·n;
T - коэффициент занятости помещения, учитывающий максимально возможную продолжительность нахождения людей в зоне облучения.
440. Планировка помещений подразделения лучевой терапии, конструкция стационарных защитных ограждений и перекрытий обеспечивают снижение уровней мощностей доз на рабочих местах персонала, в смежных помещениях и на территории, прилегающей к наружным стенам здания, где размещается отделение лучевой терапии, до значений, приведенных в таблице 1 приложение 23 настоящих Санитарных правил.
 
 
Параграф 29. Требования к техническому оснащению и организации работ в подразделениях лучевой терапии
 
441. В помещениях, в которых находятся источники излучения, не проводятся работы, не связанные с их применением, и не размещается оборудование, не предусмотренное для выполнения запланированных технологических процессов.
442. В кабинетах и (или) отделениях лучевой терапии устанавливается автономная приточно-вытяжная вентиляция.
443. Рециркуляция воздуха в рабочих помещениях не проводится.
444. Температура и влажность воздуха:
1) температура 20-250С;
2) относительная влажность 30-75 %.
Для исключения сквозняков необходимо ограничить изменения характеристик воздуха, связанных с вентиляционной системой:
1) по температуре - до 10С/мин;
2) по давлению - до 10 гПа/мин.
445. Устройства забора воздуха из атмосферы располагаются на расстоянии 15 м и более по горизонтали от устройств выброса воздуха из производственных помещений.
446. Устройства управления системой вентиляции располагаются вне каньонов гамма-терапевтических аппаратов.
447. Линии водоснабжения, канализации и отопления для заземления электрооборудования не используются.
448. Зануление аппаратов не проводится.
449. В кабинетах лучевой терапии устанавливаются стационарные штепсельные розетки для подключения измерительных приборов, видеоконтрольных и переговорных устройств, а также электроинструментов для технического обслуживания.
450. Для отключения электропитания от аппарата и устройств, находящихся в каньоне и пультовой, предусматриваются аварийные выключатели, четко различимые, легко доступные и защищенные от случайного срабатывания и автоматического возврата в рабочее положение.
451. Аварийные выключатели устанавливаются вне зоны действия первичного пучка излучения на внутренней стороне стены процедурной таким образом, чтобы персоналу был обеспечен легкий доступ к аварийным выключателям:
1) на пульте управления или вблизи него, или у двери в каньон, или на стене возле ввода электропитания в аппарат;
2) в плохо просматриваемых местах процедурной, где случайно оставаются люди, не замеченные персоналом в момент начала лечебной процедуры.
452. В кабинетах дистанционной гамма-терапии и соседних помещениях, где ведутся работы с применением лазерных оптических центраторов, предусматривается искусственное освещение пониженного уровня в пределах 5-20 лк.
453. В каньонах и пультовых подразделениях лучевой терапии предусматривается аварийное освещение от автономного источника аварийного электроснабжения.
454. Входная дверь в каньон соответствует следующим требованиям:
1) легкость открывания и закрывания;
2) материал и толщина полотна двери обеспечивают непревышение установленных пределов дозы профессионального облучения персонала, находящегося в пультовой. Данное требование обеспечивается, главным образом, конфигурацией защитного лабиринта в каньоне и, в меньшей степени, конструкцией самой двери;
3) на двери предусматривается хорошо различимый знак радиационной опасности установленной формы;
4) дверь предусматривает свободное открывание изнутри каньона во избежание возможного возникновения аварийной ситуации в каньоне в ходе сеанса облучения, а также аварийного облучения лиц из персонала.
455. На входе в каньон устанавливается две и более полностью автономных систем блокировки: система, связывающая оборудование на двери с аппаратом, и система, связывающая механизм открывания двери с мощностью дозы. Изготовитель гамма-терапевтического аппарата предоставляет пользователю монтажные схемы соединения блокировок с аппаратом, установленным в каньоне.
456. Требования к системам блокировки:
1) блокировка открывания двери в режиме облучения, срабатывающая от сигнала аппарата и от аппаратуры контроля мощности дозы;
2) блокировка включения режима облучения при открытой двери;
3) отключение и блокировка режима облучения на аппарате при отказе любой из двух систем блокировки;
4) перекрывание пучка излучения или возвращение радионуклидного источника из радиационной головки гамма-терапевтического аппарата в камеру-хранилище, при открывании входной двери каньона, при изменении параметров облучения, выходящих за пределы установленных для данного сеанса облучения, выключении электроснабжения и возникновении опасности нанесения пациенту травм подвижными частями аппарата;
5) повторное включение пучка выполняется только при закрывании двери и активации пусковой кнопки на управляющем пульте;
6) надежное гарантирование от сбоев и отказов в работе.
457. В каньоне монтируется красная кнопка аварийного выключения аппарата и блокировки двери, причем удобный доступ к кнопке персонала обеспечивается без необходимости пересечения первичного пучка излучения при любых положениях радиационной головки аппарата относительно облучаемого пациента. Кроме того, красная кнопка аварийного выключения блокировки двери устанавливается на пульте управления аппаратом.
458. Механическая или электромеханическая блокировка входной двери в каньон не разрешается.
459. Система сигнализации обеспечивает персонал световой, звуковой и визуальной информацией о положении радионуклидного источника гамма-терапевтического аппарата.
460. Во время работы гамма-терапевтического аппарата на пульте управления, над входом в процедурное помещение, в защитном лабиринте и в каньоне предусматривается наличие включенных предупреждающих световых сигналов:
1) зеленый свет сигнализирует о положении хранения источника в защитной камере аппарата;
2) желтый свет сигнализирует о предстоящем включении излучения;
3) красный свет сигнализирует о наличии источника в рабочем положении в радиационной головке аппарата.
461. Световая сигнализация размещается в поле зрения персонала и пациента.
462. Звуковая сигнализация информирует:
1) о предстоящем включении режима дистанционного облучения (работает одновременно с сигналом желтого света);
2) о начале дистанционного терапевтического облучения (срабатывает при включении сигнала красного цвета);
3) о несанкционированном выходе из «активной» палаты пациента с введенным в его тело радионуклидным источником для контактного терапевтического облучения.
463. Визуальная информация обеспечивается установкой предупредительных и запрещающих знаков, в т.ч. знаков: «Радиационная опасность», «Не входить», «Не включать! Работают люди».
В каньоне для дистанционного терапевтического облучения монтируются:
1) устройства для настенного прикрепления систем лазерной центрации пучка на изоцентр поля облучения;
2) устройства видеонаблюдения за больным без «мертвых» зон всего пространства каньона;
3) устройства двусторонней аудиосвязи между больным и оператором, проводящим облучение;
4) радиационный монитор для выдачи сигнала о превышении заданного уровня мощности дозы, на световую сигнализацию и на блокировку двери; монитор снабжается источником бесперебойного электропитания, причем показания монитора ясно различаются при входе в защитный лабиринт;
5) устройство плавного регулирования уровня освещенности;
6) автономная система аварийного освещения.
464. Оснащение блока контактного терапевтического облучения, с высокой мощностью дозы предусматривает обеспечение следующих требований:
1) пультовая и каньон оснащаются замкнутой телевизионной системой наблюдения за больным и двусторонним переговорным устройством;
2) в пультовой устанавливаются негатоскоп, для просмотра рентгенограмм, а также видеотерминал для просмотра компьютерно-томографических, ультразвуковых и аналогичных медицинских изображений;
3) устанавливается оборудование для аварийного удаления источника из тела больного в контейнер временного хранения в безопасном положении, если только источник нельзя извлечь в штатном режиме;
4) на входной двери устанавливается блокировка, которая автоматически возвращает источник в контейнер-хранилище аппарата при несанкционированном открывании входной двери, а также световой индикатор наличия облучения типа «Идет облучение - Выключено»;
5) на наружной поверхности двери наносится маркировка со знаком радиационной опасности, указанием типа радионуклида и его номинальной активности;
6) в каньоне устанавливается монитор излучения с источником бесперебойного электропитания для выдачи сигнала о превышении заданного уровня мощности дозы на световую сигнализацию и на блокировку двери.
465. При проведении облучения пациентов не проводятся операции, не предусмотренные установленным технологическим процессом, если эти действия не направлены на принятие мер по предотвращению аварий и аналогичных нештатных ситуаций, угрожающих жизни и здоровью пациентов и персонала.
Работы с радионуклидными источниками излучения при ручных методах их введения в тело пациента проводятся с применением защитно-технологического оборудования и дистанционного инструментария.
466. Работы при подготовке и проведении терапевтического облучения, связанные с подниманием частей оборудования массой свыше 20 кг, проводятся с применением средств механизации. Усилие установки съемных устройств и принадлежностей устанавливается с учетом 100 Н и менее, при этом максимальная высота подъема съемных устройств вручную - 1,5 м и менее.
467. Облучение осуществляется только при полностью закрытой входной двери каньона, что контролируется системами блокировки двери. Во время сеанса облучения в каньоне или «активной» палате находится только пациент, не разрешается доступ лицам, не имеющих отнощения.
468. Вспомогательные устройства и принадлежности гамма-терапевтических аппаратов (формирующие блоки, фильтры, устройства иммобилизации, эндостаты и аналогичные устройства) размещаются так, чтобы был обеспечен удобный подход к ним, их перемещение к пациенту и возвращение обратно. Наличие открытых свинцовых и свинец содержащих поверхностей не разрешается.
469. Оборудование, инструменты и мебель закрепляются за соответствующими помещениями и промаркированы.
470. Рабочие места в помещениях подразделения лучевой терапии организоваются таким образом, чтобы при проведении радиационно-опасных операций технологических процессов обеспечивалось минимально возможное облучение персонала, с постоянным визуальным и (или) инструментальным контролем положения источников излучения.
471. Размещение рабочего места оператора гамма-терапевтического аппарата в пультовой обустраивают таким образом, чтобы обеспечивать постоянное нахождение в поле зрения оператора входной двери в каньон и всех сигнальных табло.
472. Ремонтно-профилактические работы проводятся персоналом в составе двух и более человек, имеющих допуск к таким работам, а при выполнении особо опасных работ - с оформлением наряда-допуска на их проведение. При работах используются коллективные и индивидуальные средства радиационной защиты, набор которых определяется характером этих работ.
473. Пребывание посторонних лиц в помещениях, где проводятся пуско-наладочные и ремонтно-профилактические работы, в том числе и лиц из персонала, непосредственно не занятых в этих работах не разрешается.
474. Получение, хранение, транспортирование и учет наличия радионуклидных источников в подразделении лучевой терапии предусматривается требованиями действующих санитарных правил.
475. В подразделении лучевой терапии обеспечиваются такие условия получения, хранения, применения, расходования и списания радионуклидных источников, которые исключают возможность их бесконтрольного использования.
476. Транспортирование радионуклидных источников в помещениях подразделения лучевой терапии и на территории медицинского учреждения осуществляется в транспортных защитных контейнерах, с соблюдением мер радиационной безопасности.
477. Радионуклидные источники хранятся в специально оборудованных помещениях, хранилищах, защитных сейфах и контейнерах.
478. Хранилище источников оборудуется охранной сигнализацией.
479. Общая активность радионуклидных источников, находящихся в хранилище, соответствует значениям, указанным в санитарно-эпидемиологическом заключении.
480. Выдача источников излучения из хранилища производится ответственным лицом с последующим фиксированием в специальном приходно-расходном журнале.
481. Радионуклидные источники, не пригодные к дальнейшему использованию, рассматриваются как твердые РАО и своевременно списываются и сдаются на захоронение.
482. В отделении лучевой терапии аттестовываются все дозиметрические и радиометрические приборы, применяемые для определения активности источников, дозы и мощности дозы.
 
 
Параграф 30. Профилактика и устранение последствий радиационных аварий в подразделениях лучевой терапии
 
483. В подразделении лучевой терапии возможно возникновение радиационных аварий, происходящих вследствие:
1) технических погрешностей и сбоев в работе аппаратуры и вспомогательного оборудования (особое внимание необходимо уделять новым аппаратам и (или) технологиям, исключая ошибки при калибровке пучка излучения или активности радионуклидных источников);
2) человеческих ошибок при взаимодействии специалистов различного профиля, включая неправильное оформление медицинской и технической документации;
3) ошибочной интерпретации результатов топометрии, считывания показаний контрольных приборов и аварийных пороговых дозиметров, данных дозиметрического планирования, динамического наблюдения за состоянием больного в ходе курса лучевой терапии;
4) ошибочного распознавания нештатной ситуации. Поскольку персонал обучен действиям в основном в штатных ситуациях, а нештатные инциденты возникают сравнительно редко, то в ходе развития подобных инцидентов недостаток нужного опыта приводит к усугублению ошибок и, в результате, к радиационной аварии;
5) нерегулярного или небрежного выполнения программ гарантии качества аппаратуры и радиационных технологий.
484. К радиационным авариям в подразделении лучевой терапии относятся:
1) потеря радионуклидного источника излучения;
2) застревание радионуклидного источника в рабочем положении или в подводящих каналах внутри радиационной головки дистанционного гамма-терапевтического аппарата или внутри эндостата при контактном облучении;
3) возникновение радиоактивных загрязнений на различных рабочих поверхностях и на теле больного (или внутри него) вследствие нарушения целости герметической оболочки закрытого радионуклидного источника;
4) подведение к опухоли и окружающим нормальным тканям (особенно критическим по радиочувствительности) поглощенных доз излучения, значительно превосходящих запланированные дозы, в результате ошибок топометрии, дозиметрического планирования, проведения собственно облучения и человеческого фактора;
5) переоблучение персонала, которое является, как правило, результатом нарушений установленных технологий работы с источниками излучения, собственной невнимательности или ошибочной интерпретации показаний контрольных приборов, индикаторов и аварийных дозиметров.
 
 
Параграф 31. Требования к обеспечению радиационной безопасности пациентов в подразделениях лучевой терапии
 
485. Терапевтическое облучение проводится только при наличии клинических показаний по назначению лучевого терапевта и с согласия больного.
486. При проведении терапевтического облучения пациента используются защитные приспособления для экранирования наиболее радиочувствительных органов от прямого и рассеянного излучения.
487. При проведении лучевой терапии не разрешается облучение частей тела пациента, не предусмотренных при дозиметрическом планировании, предпринимаются все возможные меры по предотвращению возникновения лучевых осложнений у пациента.
488. Любая лучевая терапия беременных женщин проводиться только по жизненным показаниям при минимально возможном облучении плода.
489. В инструкции по радиационной безопасности предусматривается план мероприятий по защите пациента при возникновении аварийной ситуации, предусматривающий срочную эвакуацию, определение полученной им незапланированной дозы облучения, оценку его общего состояния и необходимые медицинские меры по предупреждению возникновения незапланированных лучевых повреждений и реакций.
490. Обеспечение радиационной безопасности больного при лучевой терапии определяется системой мероприятий, используемой в данном медицинском учреждении.
491. Требования к точности подведения дозы облучения определяются в зависимости от цели облучения. К детальному планированию облучения в больших терапевтических дозах, близких к толерантным дозам для нормальных тканей, предъявляются повышенные требования. При этом наибольшая точность необходима при облучении большими дозами мишеней, соседних с критическими, по радиочувствительности нормальными тканями. При паллиативном облучении применяются меньшие дозы и требования по точности дозирования разрешается несколько снижать.
492. При внешнем облучении дозы облучения в опорных точках при нормальных условиях измеряются с погрешностью ±3% и менее. Измерения глубинных доз, коэффициентов ослабления клиновидных фильтров и подставок для блоков выполняются с погрешностью не более 0,5-1,0%. При этом дозиметры для контроля заданной дозы в объеме мишени калибруются через определенные интервалы по вторичному эталону, который, в свою очередь, калибруется по национальному или международному первичному эталону.
493. При внутритканевом или внутриполостном облучении погрешность измерений мощности дозы разрешается ±5 % и менее. Активность измеряется при получении нового источника. Если имплантируется группа источников небольшой активности, например, при внутритканевом облучении рака предстательной железы гранулами 125I, общую активность нужно знать с погрешностью ±5 % и менее, а отличие активности отдельных источников предусматривается на 10 % и менее.
494. При дистанционном облучении больного его укладка на ложе радиационно-терапевтического аппарата предусматривает соответствие укладке на симуляторе облучения, воспроизводимой в последующих сеансах облучения. Пациент находится в удобном положении и соблюдает максимально возможную степень неподвижности при облучении. С этой целью используются специальные приспособления для иммобилизации пациента, которые изготовливаются в индивидуальном порядке, по данным топометрии. Если положение пациента изменяется, облучение немедленно прерывается, и позиционирование пациента выполняется заново.
495. Дозы облучения пациента в результате проведения лучевой терапии вносятся в персональный лист учета доз медицинского облучения, который является обязательным приложением к амбулаторной карте пациента.
 
 
Параграф 32. Требования к обеспечению радиационной безопасности персонала в подразделениях лучевой терапии
 
496. Регулярные проверки (не реже 1 раза в год) каждого источника на наличие поверхностного радиоактивного загрязнения; при обнаружении нефиксированного (снимаемого) загрязнения свыше 2,0 кБк, источник считается негерметичным; немедленно принимаются меры по ремонту или списанию источника, а загрязненные поверхности подвергаются дезактивации.
497. В помещениях, смежных с процедурным кабинетом (каньоном), необходим периодический контроль мощности дозы гамма-излучения.
498. Хранилище источников обеспечивается соответствующими устройствами, позволяющими определить, сколько источников и какие именно из них находятся на хранении в настоящий момент.
499. При отсутствии работ с источниками, хранилище закрывается, и находится под охранной сигнализацией.
500. После каждой терапевтической процедуры контактного облучения и удаления источников из тела больного его подвергают радиационному контролю с помощью переносного измерителя мощности дозы, чтобы убедиться, что внутри тела не осталось источника излучения.
501. При проведении контактного терапевтического облучения радионуклидными источниками с высокой мощностью дозы по технологии последовательного введения источников выполняются следующие требования:
1) после каждого использования источника необходимо визуально проинспектировать его состояние, с использованием установки промышленного телевидения или защитной камеры с просвинцованным стеклом;
2) на защитном сейфе, где хранятся такие источники, предусматривается схема их размещения внутри сейфа, чтобы нужный источник можно было найти и забрать в минимально короткий интервал;
3) для перемещения источников обязательно использовать дистанционные манипуляторы типа шпаговых держателей;
4) транспортирование источников из хранилища в каньон производится только в защитных контейнерах на транспортной тележке;
5) после удаления из тела больного источники подвергаются процедуре стерилизации; так, как при этом они повреждается вследствие нагревания, абразивного истирания, химических реакций или механического воздействия, их необходимо снова визуально проконтролировать;
6) предусматривается яркая окраска поверхности источника, чтобы его можно было легко найти при потере;
7) раковина для слива сточных вод после стерилизации или дезактивации поверхности источника снабжается защитной решеткой, размеры отверстий на которой меньше минимального габаритного размера источника;
8) транспортировочные шланги и их сопряжения с элементами конструкции гамма-терапевтического аппарата необходимо регулярно контролировать с целью предотвращения застревания в них источников.
 
 
Параграф 33. Требования к контролю обеспечения радиационной безопасности в подразделениях лучевой терапии
 
502. Контроль радиационной безопасности в кабинетах и отделениях лучевой терапии осуществляется централизованной службой радиационной безопасности медицинского учреждения (ответственным лицом) или аккредитованной организацией, привлекаемой для проведения инструментального радиационного контроля.
503. План проведения радиационного контроля включает объем, периодичность, конкретные точки проведения измерений, указанные на схеме помещений подразделения лучевой терапии. При необходимости (в том числе ремонт, реконструкция помещений и оборудования, новые технологии, аварийные ситуации) в план проведения радиационного контроля по согласованию с администрацией объекта.
504. Персонал, осуществляющий радиационный контроль, временно приостанавливает работы с источниками излучений при выявлении нарушений настоящих указаний и должностных инструкций в области обеспечения радиационной безопасности до устранения обнаруженных нарушений.
505. Радиационный контроль проводится как планово, так и выборочно, в том числе при отклонениях от установленного технологического процесса, при наличии подозрений на нарушение ведения работ и при аварийных ситуациях.
506. При внедрении новых методов, технологий и средств лучевой терапии радиационный контроль проводится ежедневно в течение первых 2-3 недель.
507. Приборы радиационного контроля ежегодно подвергаются государственной метрологической поверке.
508. Дозовые нагрузки на персонал и пациентов определяются с учетом особенностей технологических процессов лучевой терапии в соответствии с единой государственной системой контроля и учета индивидуальных доз облучения.
509. Регистрация доз облучения персонала осуществляется:
1) от внешнего облучения - с использованием индивидуальных дозиметров;
2) от возможного внутреннего облучения при радиационных авариях с разгерметизацией закрытого радионуклидного источника - методами прямой радиометрии всего тела или радиометрии проб крови и экскретов in vitro.
510. Регистрация доз облучения пациентов осуществляется:
1) расчетным методом при дозиметрическом планировании терапевтического облучения;
2) средствами и методами дозиметрического контроля in vivo.
511. Для регистрации внешнего облучения персонала используются индивидуальные дозиметры, закрепленные на уровне нагрудного кармана медицинского халата. При работе по технологии метода последовательного введения источников целесообразно использовать два дозиметра - на уровнях нагрудного и нижнего карманов халата.
512. Администрация учреждения обеспечивает свободное перемещение сотрудников, осуществляющих контроль, по всем контролируемым помещениям (территории). Радиационный контроль проводится в присутствии администрации учреждения или лица, ею уполномоченного.
513. Результаты всех видов радиационного контроля регистрируются в журнале.
514. Результаты радиационного контроля сопоставляются со значениями основных пределов доз по ГН и с контрольными уровнями профессионального облучения. В случае регистрации доз, превышающих контрольные уровни, администрация учреждения обязана проанализировать ситуацию и информировать о превышении территориальное подразделение государственного органа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
515. Рассчитанные с учетом рабочей нагрузки или временного режима работы аппарата значения мощности эффективной дозы соответствует значениям допустимой мощности дозы (далее - ДМД), представленных в приложении 24 настоящих Санитарных правил.
 
 
Параграф 34. Требования к эксплуатации установок неиспользуемого рентгеновского излучения
 
516. Установки, являющиеся источниками неиспользуемого рентгеновского излучения или содержащие в своем составе источники неиспользуемого рентгеновского излучения (далее - установки), разрешается размещать как в отдельных, только для них предназначенных помещениях, так и в общих производственных помещениях.
517. Лаборатории, цеха, участки, предназначенные для испытания и экспериментальных исследований приборов и установок, размещают в отдельных помещениях.
518. При расстановке установок предусматривают рабочие места и проходы следующих размеров:
1) с лицевой стороны пультов и панелей управления установкой 1 м и более при однорядном расположении установок и 1,2 м и более при двухрядном;
2) с задней и боковых сторон установок, имеющих открывающиеся двери, съемные панели и устройства 0,8 м и более.
519. Мощность экспозиционной дозы неиспользуемого рентгеновского излучения в условиях нормальной эксплуатации в любой точке пространства на расстоянии 0,1 м от корпуса установки или специальной защитной камеры, а также от защиты электровакуумного прибора или его корпуса (при размещении электровакуумного прибора вне корпуса установки) составляет 2,5 мкЗв/ч и менее.
520. Корпус электронной пушки с фокусирующей и отклоняющей системами и корпус рабочей (плавильной, сварочной) камеры выполняются из стали, толщина которой выбирается из условия необходимого ослабления неиспользуемого рентгеновского излучения. Смотровые отверстия (окна) экранируются защитным стеклом.
521. Ускоряющие трубки ионно-плазменных установок заключают в защитный металлический (стальной, свинцовый) кожух.
522. В тех случаях, когда выполнение защиты от неиспользуемого рентгеновского излучения как единого целого, с установкой или прибором затруднено или нецелесообразно прибор или установка заключается в отдельную защитную камеру. Пульт управления прибором или установкой размещается вне защитной камеры.
523. Для защиты от неиспользуемого рентгеновского излучения, проникающего через отверстия, сделанные в камерах, шкафах, корпусах установок или в защитных экранах предусматривают дополнительные защитные устройства. Места ввода и вывода коммуникаций и вентиляционных каналов находятся вне зоны расположения постоянных рабочих мест.
524. Двери камер, шкафов, (блоков), съемные экраны (кожухи) установок, в которых размещены источники неиспользуемого рентгеновского излучения, оборудуются защитной блокировкой.
525. Проектирование защиты от неиспользуемого рентгеновского излучения выполняется исходя из мощности экспозиционной дозы излучения на поверхности защиты, 1,25 мкЗв/ч, и наиболее жестких условий (режимов) работы приборов и установки (максимальные значений анодного напряжения, силы тока, частоты следования импульсов и параметров, относящихся к режиму работы прибора или установки). При наличии в одной установке нескольких источников неиспользуемого рентгеновского излучения необходимо также учитывать их суммарное воздействие на персонал.
526. Для изготовления защитных экранов от неиспользуемого рентгеновского излучения (энергией до 50 кэВ), в зависимости от энергии и мощности дозы излучения, разрешается использовать сталь, свинец. В отдельных случаях защита установки усиливается нанесением на внутреннюю поверхность обшивки установки краски, содержащей свинец.
527. Защитные камеры и экрану для защиты от неиспользуемого рентгеновского излучения (энергией свыше 50 кэВ) выполняют из свинца, барита, баритобетона, железобетона.
528. Смотровые окна камер и установок закрывают защитным стеклом.
529. В технических условиях, паспорте и инструкции по эксплуатации на установки указываются:
1) максимальное значение мощности экспозиционной дозы неиспользуемого рентгеновского излучения в любой точке пространства на расстоянии 10 см от корпуса (баллона) электровакуумного прибора или его защиты от корпуса установки;
2) способ эффективной защиты от неиспользуемого рентгеновского излучения, обязательной при работе электровакуумного прибора.
 
 
Параграф 35. Требования к эксплуатации ускорителей электронов с энергией до 100 МэВ
 
530. Ускорители электронов с энергией до 100 МэВ (далее - ускоритель) размещают в отдельных, одноэтажных зданиях или в специально выделенных помещениях производственных и лабораторных зданий, технологически связанных с эксплуатацией ускорителя. Помещения ускорителей оборудуют защитой от всех видов ионизирующих излучений.
531. Размер СЗЗ между помещением ускорителя и жилыми зданиями предусматривается 50 м и более.
Излучения на наружных поверхностях зданий ускорителей, в том числе в проемах (окна, двери), составляет 1,0 мкЗв/ч и менее, в ближайших зданиях и на территории уровней естественного фона, присущего данного местности, составляет 0,1 мкЗв/ч и менее.
Территория здания с ускорителем благоустраивается, озеленяется и ограждается.
532. При использовании ускорителей для целей терапии разрешается размещение их в стационарах при условии размещения палат в противоположном крыле здания.
533. При установке ускорителей предусматриваются следующие основные помещения: зал ускорителя, конденсаторная или генераторная и пультовая для дистанционного управления установкой, для дозиметрической службы и санитарно-бытовые. При соблюдении «принципа их распределения» в зависимости от назначения ускорителей разрешается, чтобы набор и планировка помещений были разными.
534. При использовании ускорителей для дефектоскопии, кроме основных помещений предусматривается фотолаборатория и склад изделий.
535. При использовании ускорителей для медицинских целей предусматривается: процедурную, для облучения больных, комнаты для ожидания и подготовки больных к облучению, для наблюдения медицинским персоналом за больными во время облучения. Процедурные и комнаты для ожидания и подготовки больных звукоизолируются.
536. При применении ускорителей для получения изотопов лаборатория оборудуется согласно требованиям, предъявленным настоящими Санитарными правилами.
537. Помещения для ускорителей с высокими уровнями излучения (зал ускорителя, мишенная, процедурная) отделяются защитной стеной от помещений, в которых постоянно находится обслуживающий персонал.
538. Двери помещений с высокими уровнями ионизирующей радиации, оборудуются автоблокировкой. Вход в помещения ускорителя предусматривается в местах с наименьшим уровнем излучения в виде лабиринтов в защитных стенах.
539. Ремонтные работы ускорителя проводятся под контролем дозиметрической службы, после распада наведенной активности в отдельных деталях и агрегатах до допустимых уровней. При наличии долгоживущих радиоизотопов ремонтные работы проводятся по правилам работы с препаратами большой активности, в защитных перчатках с использованием дистанционных приспособлений, защитных устройств и средств индивидуальной защиты.
540. Защита от гамма-излучения осуществляется: расстоянием от мишени до интересующей точки и экранированием.
 
 
Параграф 36. Требования к условиям работы в производственных лабораториях, работающих с радиоактивными веществами
 
541. Производственные лаборатории, работающие с радиоактивными веществами (далее - лаборатории) размещают в самостоятельных зданиях, или на отдельных этажах, за исключением размещения в жилых и общественных зданиях.
542. При наличии на территории вивария расстояние между зданием вивария и жилыми или общественными зданиями предусматривают 50 м и более.
543. В лаборатории предусматривается водопровод, канализация, электроснабжение, отопление и горячее водоснабжение, приточно-вытяжная вентиляция с механическим побуждением и отдельными (автономными) вентиляционными устройствами для отсоса воздуха из вытяжных шкафов.
544. Помещения лабораторий имеют естественное и искусственное освещение. Оконные переплеты боксов выполняются с применением уплотняющих прокладок.
545. Стены, потолки помещений покрываются малосорбирующими радиоактивные вещества, легко моющиеся, устойчивые к действию дезинфицирующих средств. Стены имеют гладкую поверхность. Пол покрывается не скользким, водонепроницаемым кислотоупорным материалом. Для облегчения очистки пола пластикат приподнимают у стен на высоту 20 см (без плинтусов) и закругляют для плавного перехода к поверхности стен.
546. Работы с радиоактивными веществами производятся в отдельных помещениях (комнатах).
547. В лаборатории проводится индивидуальный дозиметрический контроль с регистрацией полученной дозы в журнале и радиационный контроль на рабочих местах, на территории.
548. Ведется учет радиоактивных веществ.
549. Стеклянные емкости, содержащие радиоактивные жидкости помещаются в металлические или пластмассовые сосуды.
550. Радиоактивные вещества, при хранении которых возможно выделение радиоактивных газов, паров или аэрозолей хранят в вытяжных шкафах, боксах, камерах в закрытых сосудах, выполненных из несгораемых материалов.
551. Во время работы с радиоактивными веществами:
1) запрещается прикасание к радиоактивным препаратам руками, при работе с ними используются манипуляторы;
2) переливание, выпаривание, пересыпание радиоактивных веществ, а также операции, при которых возможно поступление радиоактивных веществ в воздух, проводятся только в вытяжных шкафах;
3) манипуляции с радиоактивными веществами проводятся на легко дезактивируемых поверхностях;
4) ежедневно проводится влажная уборка помещения;
5) в рабочих помещениях систематически проводится измерение радиоактивной загрязненности рабочих мест, при обнаружении загрязнения проводится их полная очистка;
6) жидкие растворы солей радия, запаянные в стеклянные ампулы, альфа и бета эталоны хранятся в сейфе;
7) твердые и жидкие РАО удаляются из помещения в специальный сборник с регистрацией в журнале;
8) по окончании работы с радиоактивными веществами сотрудники тщательно промывают руки теплой водой с мылом, после чего проводится дозиметрическая проверка чистоты рук.
552. В лаборатории предусматривается запас дезактивирующих средств.
553. На территории лаборатории выделяется помещение для временного хранение РАО.
554. Сбор РАО в лаборатории производится отдельно от обычного мусора и раздельно с учетом:
1) их агрегатного состояния (твердые, жидкие);
2) периода полураспада радионуклидов, находящихся в отходах (менее 15 суток, более 15 суток);
3) их природы (органические, неорганические).
 
 
Параграф 37. Требования к объектам ядерной медицины
 
555. Категории по потенциальной радиационной опасности объектов ядерной медицины определяются в соответствии с Приказом № ҚР ДСМ-275/2020.
К объектам ядерной медицины относятся организация, осуществляющая радионуклидную диагностику и лечение с помощью РФП и (или) производство позитронно-излучающих РФП.
556. Объект ядерной медицины размещаются в отдельно стоящем здании, в здании организации первичной медико-санитарной помощи и стационаре в отдельной части здания изолировано от соседних помещений, за исключением жилых и общественных зданий.
Планировка и размещение оборудования в помещениях, в которых производятся работы с РФП, определяются классом этих работ.
557. Для проведения радиодиагностических процедур предусматривается отдельный блок помещений, изолированных от соседних подразделений, или изолированный отдельный радиологический корпус.
Радиодиагностическими процедурами являются диагностические процедуры с введением в организм пациентов РФП.
558. Для защиты пациентов и персонала от внешнего облучения и от поступления радионуклидов в помещения и в окружающую среду используются системы стационарных (оборудование, стены и перекрытия помещений) и динамических (вентиляция и канализация) барьеров.
В подвалах и цокольных этажах зданий разрешается размещать хранилища РФП и РАО.
559. Набор и площади помещений объектов принимаются в соответствии с приложениями 25 настоящих Санитарных правил.
560. При проектировании новых и (или) реконструкции существующих помещений в проектной документации для каждого помещения указываются: используемые РФП, их активность на рабочем месте, годовое потребление, вид, характер и класс работ.
561. Блок радионуклидного обеспечения располагается отдельно от соседних помещений. Разрешается совмещение помещений для приемки и хранения РФП и хранения РАО подразделений радионуклидной диагностики и лучевой терапии.
562. Кабинеты гамма-камер и томографов не располагаются смежными с помещениями блока радионуклидного обеспечения и помещением для ожидания пациентов и проектируются смежными с соответствующими пультовыми.
Гамма-камерой является стационарная или передвижная установка для сцинтиграфии, включающая позиционно-чувствительный детектор гамма-излучения, штативное устройство, ложе пациента, электронный тракт преобразования сигналов детектора и компьютер для формирования и визуализации сцинтиграфических изображений.
Сцинтиграфия выполняемая на гамма-камере - это диагностическая процедура визуализации проекционных изображений пространственного распределения РФП в теле пациента (статическая сцинтиграфия) или регистрации временных характеристик не установившегося пространственно-временного распределения РФП в теле пациента (динамическая сцинтиграфия).
563. Санпропускник размещается в непосредственной близости от фасовочной и процедурных.
В состав санпропускника входит: гардеробная домашней одежды, гардеробная спецодежды, помещения для хранения СИЗ, душевые, умывальник с раковиной, место для дезактивации СИЗ, туалетные комнаты, кладовая грязной спецодежды, кладовая чистой спецодежды.
564. Пол, стены и потолок санпропускника и туалета для больных выполняются из влагостойких покрытий, допускающих легкую очистку и дезактивацию.
565. Циклотронно-радиохимический комплекс ПЭТ-центра размещается в отдельных изолированных помещениях, с отдельным входом, снабженным воздушным шлюзом, запасным выходом и помещениями.
566. При размещении, планировке и оснащение помещений ПЭТ-центра предусматриваются следующие требования:
1) отдельные входы для персонала и амбулаторных пациентов, помещения выполняются непроходными;
2) переход из стационара в ПЭТ-центр отапливается в зимнее время;
3) циклотронно-радиохимический комплекс ПЭТ-центра представляет собой закрытую отдельно контролируемую зону, имеющую отдельный вход, снабженный воздушным шлюзом, а также имеющую запасной выход и помещения для производства РФП;
4) циклотрон размещается в специальном каньоне с бетонными стенами и потолочным перекрытием, толщина которых рассчитывается при проектировании и рекомендацией организации-изготовителя циклотрона;
5) для снижения наведенной активности в помещении циклотрона реализуются необходимые конструкторские и проектные решения, в том числе использование специальных марок бетона, минимизация использования железной арматуры, локальная защита вокруг мишени;
6) помещения циклотронно-радиохимического комплекса распологаются на первом этаже здания ПЭТ-центра, либо в отдельном корпусе;
7) в зависимости от технологии монтажа циклотрона и оборудования предусматривается монтажные проемы размерами 2,8×2,8 м и более в стенах каньона циклотрона и радиохимической лаборатории, либо в потолочных перекрытиях тех же помещений. Для циклотронов с собственной радиационной защитой эти размеры предусматриваются больше и соответствует требованиям организации-изготовителей циклотрона и радиохимического оборудования.
567. Вход в бункер циклотрона перекрывается защитной дверью 4 и более типами блокировки или в соответствии с технической документацией организации-изготовителя циклотрона.
568. В зависимости от ассортимента и количества, синтезируемых в радиохимической лаборатории РФП монтируются один или несколько боксов и (или) несколько мини-боксов для ПЭТ-радиохимии.
569. Хранилище для временного хранения РФП и фасовочные боксы оборудуются вытяжными шкафами, внутри которых устанавливаются защитные стенки.
570. Хранилище РАО оборудуется защитной стенкой, за которой размещаются пластиковые мешки или защитные контейнеры с твердыми РАО для выдержки на распад, а также емкостями для жидких РАО.
Хранилище РАО является помещением или площадкой, предназначенными для хранения твердых и жидких РАО с целью их выдержки на радиоактивный распад и (или) их накопления для последующего централизованного удаления.
571. В ПЭТ предусматриваются два санпропускника для персонала, один из которых размещается у наружного входа в циклотронно-радиохимический комплекс (с учетом возможного развертывания производства Йода 123 (далее -123I на циклотроне), второй между блоком радионуклидного обеспечения и блоком общих помещений ПЭТ-центра.
ПЭТ-центром является специализированное подразделение радионуклидной диагностики in vivo, предназначенное для производства позитронно-излучающих РФП с контролем их качества и (или) для проведения диагностической процедуры.
К контролю качеству относится система организационных мероприятий, применение технических средств и технологических процедур для количественного определения, мониторинга и поддержания на оптимальных уровнях рабочих характеристик радиодиагностической аппаратуры и режимов радиодиагностических исследований, а также параметров качества РФП.
572. У внутреннего входа в циклотронно-радиохимический комплекс размещается саншлюз. Он предназначен для использования персоналом в ходе проведения наладочных и ремонтных работ в каньоне циклотрона и в радиохимической лаборатории.
573. Требования к размерам, конфигурации и инженерному обеспечению каньона циклотрона, радиохимической лаборатории, кабинета ПЭТ и его пультовой определяются при проектировании по технической документации конкретных установок с учетом рекомендаций организаций-изготовителей аппаратуры и оборудования.
574. Объект обеспечивается централизованной системой горячего и холодного водоснабжения, канализацией и отоплением.
575. В помещениях блока радионуклидного обеспечения раковины оборудуются смесителями, с педальным, локтевым или бесконтактным устройством и электрополотенцами.
576. Дренажные трубы от сливных раковин к основной сточной трубе предусматриваются без изгибов. Дренажи и стоки обеспечиваются доступом для периодического радиационного контроля.
577. Туалет для больных размещается в непосредственной близости от процедурной и от радиодиагностического кабинета ПЭТ, оборудуется устройством принудительного слива или педальным спуском воды.
Позитронная эмиссионная томография (ПЭТ) является диагностической процедурой визуализации пространственного распределения, позитронно-излучающего РФП в теле пациента по аннигиляционному излучению.
578. В помещениях предусматривается естественное и искусственное освещение.
579. Система вентиляции обеспечивает движение потока воздуха из менее загрязненных помещений к более загрязненным, не разрешается рециркуляция воздуха.
580. В помещениях каньона циклотрона, радиохимической лаборатории и в кабинете позитронного томографа вентиляция устраивается автономной, с фильтрами и адсорбентами радиоактивных газов.
581. В блоке радионуклидного обеспечения, в помещениях каньона циклотрона, радиохимической лаборатории и в кабинете позитронного томографа вентиляция работает непрерывно.
582. Вытяжные шкафы обеспечивают скорость движения воздуха в рабочих проемах 1,5 м/с с допускаемым кратковременным снижением скорости прокачиваемого воздуха в открываемых проемах до 0,5 м/с.
583. Воздух, удаляемый из «горячих» камер, боксов и вытяжных шкафов, предварительно очищается с помощью собственных вытяжных фильтров и ловушек, предусмотренных их конструкциями. В герметичных камерах и боксах при закрытых проемах обеспечивается разрежение 20 и более миллиметров водяного столба. Камеры и боксы оборудуются приборами контроля степени разрежения, фильтры и адсорбенты радиоактивных газов устанавливаются в непосредственной близости от камер, боксов и вытяжных шкафов.
584. Общие помещения ПЭТ-центра оборудуются приточно-вытяжной вентиляцией.
585. Содержание и эксплуатация помещений объекта, уровни освещенности, микроклимата, шума, вибрации, содержания вредных веществ и уровень радиации выполняется в соответствии с приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 11 августа 2020 года № ҚР ДСМ-96/2020 «Об утверждении Санитарных правил «Санитарно-эпидемиологические требования к объектам здравоохранения» (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов под № 21080), Приказ № ҚР ДСМ-275/2020 и ГН.
586. Поступившие в подразделение РФП учитываются в журналах в соответствии с Приказом № ҚР ДСМ-275/2020.
587. При приготовлении РФП с использованием элюатов из генераторов короткоживущих радионуклидов заполняется журнал учета согласно Приказа № ҚР ДСМ-275/2020.
588. При введении пациенту готового или синтезированного в подразделении РФП производится запись в журнале в соответствии с приложением 26 к настоящим Санитарным правилам.
589. Расходование и списание открытых источников оформляется внутренним актом, составляемым ответственным лицом и непосредственным исполнителем работ в соответствии с Приказом № ҚР ДСМ-275/2020.
590. Радионуклидные источники, не находящиеся в работе, помещаются в хранилище, обеспечивающее их сохранность и исключающее доступ к ним посторонних лиц.
591. В зависимости от группы радиационной опасности используемого радионуклида и его активности на объекте устанавливается класс работ. При использовании РФП в качестве активности на рабочем месте принимается максимальная активность всех РФП, находящихся в данном помещении. Расчет суммарной активности радионуклидов и значения минимально значимой активности (далее - МЗА) для всех используемых в радиодиагностических исследованиях радионуклидов приведены в приложении 27 к настоящим Санитарным правилам.
592. В зависимости от суммарной активности Сэ на рабочем месте, приведенной к группе «А», устанавливаются следующие классы работ:
I класс - Сэ = более 108 Бк;
II класс - Сэ = от 105 до 108 Бк;
III класс - Сэ = от 103 до 105 Бк.
593. При простых операциях с радиоактивными жидкостями (разведение, фасовка, встряхивание) разрешается увеличение активности на рабочем месте в 10 раз.
594. При элюировании и фасовке радиоактивных элюатов, полученных из радионуклидных генераторов, допускается увеличение активности на рабочем месте в 20 раз. Класс работ определяется по максимальной одномоментной вымываемой из генератора активности дочернего радионуклида.
Радионуклидными генераторами являются переносные устройства с локальной радиационной защитой для быстрого получения короткоживущих радионуклидов, в условиях медицинского учреждения.
595. При хранении открытых радионуклидных источников разрешается увеличение активности в 100 раз.
596. Работы в блоке радионуклидного обеспечения подразделений in vivo диагностики и ПЭТ относятся ко второму классу работ.
597. На дверях помещений указывается его назначение, класс проводимых работ с открытыми радионуклидными источниками и знак радиационной опасности. 598. Не находятся в помещении лица, не участвующие в работе с открытыми радионуклидными источниками.
599. Все технологические операции по подготовке РФП к введению в организм больного и работы с жидкостными фантомами проводятся в вытяжных шкафах на лотках и поддонах. Дно лотков и поддонов закрывается слоем фильтровальной бумаги, используется емкость, превышающая объем используемого радиоактивного раствора в два раза и более.
600. В каждом рабочем помещении, где ведется работа с радиофармпрепаратами, предусматривается наличие контейнера для сбора твердых РАО.
601. Холодильники, в которых хранятся РФП на основе органических соединений, размещаются в хранилище радиофармпрепаратов и обеспечиваются радиационной защитой.
602. Сосуды и флаконы с радиоактивными растворами снабжаются этикетками с указанием наименования РФП и его активности на определенное время. Флаконы с раствором без этикетки, со следами коррозии на металлической крышке и с изменением прозрачности стеклянных стенок флакона считаются РАО.
603. При ручных операциях с радиоактивными растворами используются автоматические пипетки или пипетки с грушами.
604. При всех работах с открытыми радионуклидными источниками персонал использует средства радиационной защиты.
605. Каждое подразделение объекта обеспечивается специализированным радиометром для определения активности фасовок диагностических и терапевтических препаратов.
606. Лица, работающие с источниками излучения, в том числе РФП, относятся к категории персонал группы «А», не работающие с источниками излучения, относятся к категории персонал группы «Б».
607. В рабочих помещениях объекта прием пищи и воды, пользование косметикой, хранение пищевых продуктов, домашней одежды не разрешается.
608. Обоснование при назначении процедуры вписывается в амбулаторную карту или в историю болезни и в направлении на процедуру.
609. Проведение радиодиагностического исследования обеспечивает врач-радиолог, проводящий эту процедуру.
610. Врач-радиолог имеет право отказаться от проведения радиодиагностической процедуры при отсутствии клинических показаний и (или) при отсутствии обоснования в направлении на процедуру. О принятом решении он информирует лечащего врача и фиксирует свой мотивированный отказ в амбулаторной карте, истории болезни или направлении на процедуру.
611. При назначении повторного радиодиагностического исследования помимо клинических показаний учитывается суммарная доза облучения, полученная пациентом в результате тех рентгенорадиологических исследований, которые были проведены в течение одного года перед датой назначения повторного исследования, в том числе и во-вторых медицинских организациях.
612. Радиодиагностические исследования назначаются в соответствии с настоящими Санитарными правилами дифференцированно:
1) пола и возраста пациента;
2) характера диагностической процедуры и показаниями к ее применению.
613. В соответствии с конкретной задачей данного радиоизотопного исследования выделяются следующие пациенты:
1) Пациенты АД. К этим пациентам относятся пациенты, которым радиоизотопная диагностическая процедура назначается в связи с наличием онкологического заболевания или подозрением на него с целью уточнения диагноза или выяснения характера и локализации очага;
2) Пациенты БД. К этим пациентам относятся пациенты, которым процедуры проводятся по клиническим показаниям с целью уточнения диагноза или выбора тактики лечения, в связи с заболеванием онкологического характера;
3) Пациенты ВД. К этим пациентам относятся лица, которым радиодиагностическая процедура назначается в порядке обследования, в том числе профилактического и научного характера.
614. Отнесение обследуемых лиц к тем или иным пациентам определяет величину предельно допустимой дозы (далее - ПДД) облучения критического органа и всего организма.
615. Под критическим органом понимают орган или ткань, которые в данных условиях подвергаются наибольшему лучевому воздействию, с учетом относительной их радиочувствительности.
616. Женщинам, в период кормления грудью, разрешено проводят радиодиагностические процедуры (радиоизотопные обследования) при условии, что на время пребывания радиоактивного изотопа в организме матери кормление грудью прекращается, за исключением:
1) женщин репродуктивного возраста, относящихся к пациентам БД и ВД, в период установленной или возможной беременности;
2) детей до 16 лет, относящихся к пациентам ВД.
617. ПДД облучения критических органов при радиоизотопных исследованиях:
1) Для пациентов АД ПДД установлена таким образом, чтобы облучение не могло вызвать непосредственных лучевых поражений или привести к отягощению основного или сопутствующего заболевания;
2) Для пациентов БД ПДД устанавливается в 5 раз более низкой, чем для категории АД в связи с необходимостью ограничить риск возникновения отдаленных и генетических последствий.
618. По величине ПДД пациенты ВД приравниваются к категории Б «отдельные лица из населения».
619. Значения ПДД приведены в приложении 28 к настоящим Санитарным правилам.
ПДД для детей в возрасте до 1 года уменьшаются в 5 раз по сравнению с теми, которые приведены в приложении 28 к настоящим Санитарным правилам.
620. Разрешаются многократные радиоизотопные обследования при условии, что облучение критических органов в течение текущего года соответствует установленной для этого органа ПДД.
621. При проведении нескольких радиоизотопных диагностических процедур, когда облучению подвергаются более двух критических органов 2 и 3 группы, величина ПДД для этих органов устанавливается как для критических органов 1 группы.
622. Пациенты, с введенными в организм РФП, размещаются в специальных помещениях (комната для ожидания) и (или) общих (холлы, коридоры) помещениях на максимально возможном удалении друг от друга в зависимости от полученной дозы препарата.
623. В амбулаторную карту, историю болезни и в отдельный лист учета доз медицинского облучения вносятся следующие данные:
1) тип и активность введенного РФП;
2) тип технологии введения РФП;
3) тип методики радионуклидных измерений;
4) результаты исследований;
5) собственно диагностическое заключение;
6) эффективная доза внутреннего облучения, рассчитанная по паспортным данным на РФП и результатам радиометрии активности введенного РФП.
624. При оформлении эпикриза указывается суммарная эффективная доза внешнего и внутреннего облучения, полученная пациентом от проведенных радиологических процедур.
625. К радиационным авариям на объекте относятся следующие инциденты при обращении с радионуклидными источниками суммарной активностью свыше 10 МЗА:
1) бой флакона или шприца с открытым радионуклидным источником, в числе РФП;
2) разгерметизация рабочего объема радионуклидного генератора, жидкостных фантомов или калибровочных источников;
3) разлив радиоактивного раствора на поверхность поля, оборудования, аппаратуры и мебели;
4) попадание радиоактивного раствора на одежду и (или) кожу работающего и (или) пациента;
5) потеря радионуклидного источника, флакона или шприца с РФП;
6) обнаружение неучтенного радионуклидного источника;
7) ошибочное введение в организм пациента РФП с активностью, при которой эффективная доза облучения пациента превышает 200 мЗв;
8) возгорание (задымление) или пожар в помещениях подразделения, в которых проводятся работы с радионуклидными источниками.
626. К нарушениям радиационной технологии, не квалифицируемым как радиационные аварии, относятся:
1) ошибочное введение пациенту не назначенного ему РФП или введение РФП с активностью, которая больше необходимой для исследования, но не обусловливает эффективную дозу облучения выше 200 мЗв;
2) экстравазальное введение РФП при выполнении его внутривенной инъекции.
627. При установлении факта радиационной аварии персонал объекта принимает меры в соответствии с Приказом № ҚР ДСМ-275/2020.
628. Помещения с высокой вероятностью радиационных аварий (генераторная, фасовочная, процедурная, радиохимическая, помещение для синтеза РФП) оснащается комплект средств ликвидации последствий аварии, в состав которого входит:
1) комплект защитной одежды, включая перчатки, бахилы и шапочку;
2) средства дезактивации, впитывающие материалы для вытирания полов, детергенты и фильтровальная бумага;
3) инструменты и пластиковые мешки для сбора, временного хранения и удаления использованных впитывающих материалов и загрязненных предметов;
4) комплект аварийных знаков радиационной опасности, выставляемых у места радиационной аварии;
5) инструкция по дезактивации загрязненных рабочих поверхностей;
6) аптечка первой медицинской помощи и моющие средства для санитарной обработки лиц, подвергшихся радиоактивному загрязнению.
629. Радиационный контроль включает:
1) индивидуальный дозиметрический контроль внешнего облучения персонала;
2) индивидуальный радиометрический контроль уровня инкорпорации радионуклидов у персонала в случае радиационной аварии;
3) измерение уровней радиоактивного загрязнения рабочих поверхностей, одежды и кожных покровов работающих;
4) измерение мощности поглощенной дозы фотонного и бета-излучения на рабочих местах персонала, в том числе и при работах с радиоактивными газами;
5) измерение объемной активности радиоактивных аэрозолей в воздухе рабочих помещений;
6) контроль за сбором, хранением и удалением твердых РАО;
7) радиометрический контроль сточных вод;
8) радиометрический контроль фильтров вентиляционных систем.
Инкорпорация радионуклидов является проникновением в организм человека радионуклидов через дыхательные пути, желудочно-кишечный тракт и кожу.
630. При клинических испытаниях новых РФП, методов радионуклидной диагностики проводится радиационный контроль.
631. При проведении радиационного контроля используются средства дозиметрии и радиометрии гамма- и бета-излучений, с погрешностью ±20% и менее.
К радиометрии относится совокупность методов измерений активности (распадов в единицу времени) радионуклидов (объекта и активности объекта радиоактивного источника).
632. Результаты радиационного контроля регистрируются в журналах, в которых приводятся планы рабочих помещений с указанием размещения радионуклидных источников и точек измерений.
633. Индивидуальный дозиметрический контроль категории персонал группы «А» проводится с помощью индивидуальных дозиметров, закрепляемых на спецодежде на уровне груди и (или) живота. Для контроля эквивалентных доз облучения кистей рук у процедурных медсестер и лиц, работающих с радионуклидными источниками, используются перстневые дозиметры.
634. Показания индивидуального дозиметра и перстневого дозиметра пересчитываются к значению накопленной эффективной дозы.
635. Индивидуальный дозиметрический контроль внешнего облучения категории персонал группы «А» проводится в течении всего рабочего времени с регистрацией выдачи и приема дозиметров в журнале. Индивидуальные годовые эффективные дозы облучения персонала фиксируются в карточке учета (базе данных) индивидуальных доз. Копия карточки хранится в организации в течение 50 лет после увольнения работника. В случае перевода вo вторую организацию копия карточки учета доз работника передается на новое место работы. Данные об индивидуальных дозах облучения прикомандированных лиц сообщаются по месту их основной работы.
636. Предварительный индивидуальный радиометрический контроль уровня инкорпорации радионуклидов (РФП) у персонала в случае аварии производится с помощью имеющихся в подразделении радиометров или гамма-камер со сканированием всего тела. В случае обнаружения инкорпорированной активности сотрудник направляется в лабораторию для проведения радиометрии всего тела и критических органов (щитовидная железа, легкие).
637. Результаты измерения загрязнений сопоставляются с допустимыми уровнями радиоактивного загрязнения рабочих поверхностей, кожи, спецодежды и средств индивидуальной защиты только для «чистых» бета-излучающих радионуклидов (например, 32Р) и для «смешанных» бета-гамма-излучающих радионуклидов (например, 18F, 131I). Для «чистых» гамма-излучающих радионуклидов (например, 99mTc, 67Ga, 125I, 123I, 201Tl) контроль уровня загрязнения проводится путем измерения мощности поглощенной дозы в воздухе на расстоянии 10 см от загрязненной поверхности. Для кожи и поверхностей устанавливается контрольный уровень загрязнения в единицах поглощенной дозы фотонов в воздухе, равный 4 мкГр/ч, а для остальных рабочих поверхностей - 12 мкГр/ч.
638. Измерения мощности поглощенной дозы в воздухе на рабочих местах персонала проводятся на трех уровнях: 0,1, 0,9 и 0,5 м от уровня пола при расположении источника (источников), соответствующем установленной технологии, при максимально возможной активности источника (источников) для данной технологии. Контрольный уровень мощности воздушной кермы на рабочих местах устанавливается равным 12 мкГр/ч.
639. Измерение объемной активности радиоактивных аэрозолей в воздухе рабочих помещений проводится при радионуклидной диагностике с ингаляционным введением радиоактивных аэрозолей в организм пациента.
640. Дозиметрический контроль РАО проводится при поступлении в хранилище, при их списании и удалении, после выдержки на распад, при передаче на централизованное захоронение. Дозиметрический и радиометрический контроль загрязненной спецодежды и белья проводится перед сдачей их в специализированную прачечную.
641. О случаях превышения установленных пределов доз информируют территориальный подразделения государственного органа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
 
 
Параграф 38. Требования к содержанию и эксплуатации специальных прачечных по дезактивации специальный одежды и СИЗ
 
642. Специальные прачечные (далее - спецпрачечные) размещаются на промышленной площадке предприятий или на самостоятельной, огражденной и благоустроенной территории в промышленной зоне населенного пункта, в отдельно стоящем здании с входами и выходами, исключающими встречные потоки чистой и грязной спецодежды и СИЗ.
643. Планировка рабочих помещений и расстановка оборудования предусматривают возможность механизации и автоматизации процесса дезактивации, раздельного проведение подготовительных (прием и сортировка с радиометрическим контролем), основных (стирка) и заключительных (сушка, радиометрический контроль, глажение) операций.
644. Состав и площади помещений спецпрачечных принимают в соответствии с приложением 29 к настоящим Санитарным правилам.
645. В спецпрачечной предусматривается санпропускник, устанавливаются умывальники со смесителями с локтевым или ножным управлением с подводкой к ним холодной и горячей воды.
646. Гидроизоляционный слой пола во всех производственных помещениях продолжается на стены и колонны на высоту 40 см и более, углы помещений закругляются, края покрытия пола поднимают на высоту 20 см и более и заделывают заподлицо со стенами.
647. Стены, потолки, пол и поверхности конструкций покрываются материалами, малосорбирующими радиоактивные загрязнения, стойкими к воздействию щелочных, кислых и агрессивных веществ и легко очищаемы от загрязнений.
648. В стиральном зале пол устраивают с уклоном к лоткам или трапам, равным 0,01-0,02. Лотки закрывают защитными решетками.
649. Все предметы внутреннего оборудования имеют гладкую поверхность без щелей и быть легко доступны для очистки от загрязнений.
650. Вентиляционная система проектируется с учетом обеспечения устойчивого направления движения воздуха из «чистой» зоны в «грязную».
651. Разборка и сортировка загрязненной спецодежды производится на специальных столах или укрытиях с местными отсосами, оборудованными аэрозольными фильтрами. Скорость отсоса воздуха в щелевых и бортовых отсосах 5 м/с и более, в рабочих проемах укрытий 1,5 м/с и более.
652. Сушильно-гладильное оборудование и стиральные машины оснащаются местными отсосами.
653. Для дезактивации спецодежды и СИЗ применяется умягченная водопроводная вода.
654. В специальной прачечной предусматривается специальная и хозяйственно-бытовая канализация. Сточные воды направляются в накопительные емкости. Сброс воды из емкостей в хозяйственно-бытовую канализацию производиться после радиометрического контроля.
655. Уровни искусственной освещенности на рабочих местах в специальных прачечных соответствуют приложению 30 к настоящим Санитарным правилам.
656. Предусматривается конструкция технических средств, позволяющая проводить их дезактивацию с использованием моющих растворов.
657. Внутренние поверхности технических средств не имеют мест скопления грязи и осадков, неопорожняемых и труднодоступных при их очистке.
658. Стол для радиометрической сортировки загрязненных изделий имеет ровную гладкую поверхность, по периметру стола, а также под столом заборные устройства вытяжной вентиляции.
659. Измерение бета-активного загрязнения производится на расстоянии измеряемого объекта от датчика 1 см и более, а при измерении альфа-активного загрязнения измеряемый объект находится вплотную к датчику.
660. В спецпрачечной выделяется участок химической чистки спецодежды.
661. Доставка загрязненного имущества осуществляется в мешках специальным транспортом. Разрешается перевозка обычным транспортом в контейнерах или упаковочных комплектах.
662. Спецтранспорт и контейнеры после выгрузки загрязненного имущества подвергаются радиационному контролю.
663. Не перевозится чистое имущество специальным транспортом для грязного.
664. После окончания работы персонал проходит в санпропускник, снимает спецобувь, спецодежду, нательное белье, намыливает тело под душем, проходит обязательный радиометрический контроль загрязненности кожных покровов.
 
 
Параграф 39. Требования к сбору, хранению и удалению РАО из объектов
 
665. Для сбора и транспортирования РАО на объектах применяются:
1) для твердых РАО (далее - ТРО) - сборники-контейнеры, снабженные первичной упаковкой, пластиковые или бумажные мешки (крафт-мешки) в виде самостоятельной упаковки.
Пластиковые и крафт-мешки в качестве самостоятельной упаковки (вне контейнера) для отходов, содержащих эманирующие вещества, или отходов, которые приведут к механическим повреждениям мешков (острые, колющие и режущие предметы) не используются;
2) для жидких РАО (далее - ЖРО) - сборники-контейнеры или специальные цистерны.
666. Размеры и конструкция сборников-контейнеров определяются типом и количеством РАО, видом, энергией излучения и активностью радионуклидов и обеспечивают допустимое излучение на поверхности сборников-контейнеров. Они изготавливаются механически прочными, имеют надежные запоры и приспособления, позволяющие их переноску или перевозку. Внутренние поверхности сборников-контейнеров плавно сопрягаются, имеют гладкие, выполненные из слабосорбирующего материала, допускающего обработку кислотами и дезактивирующими материалами.
667. Сборники-контейнеры для ЖРО предусматриваются: герметичные и оборудованные горловиной, обеспечивающей подключение приспособления для перекачивания отходов во вторые емкости, соблюдением принципа вакуума. Заполнение сборников производится в условиях, исключающих возможность их разлива.
На наружной поверхности сборников-контейнеров наносят знак радиационной опасности и закрепляют бирку, на которой указывается наименование объекта, вид РАО, состав радионуклидов, их активность и предполагаемый метод переработки.
668. Мощность дозы излучения на расстоянии 1 м от сборника-контейнера составляет 40 мкЗв/ч и менее. В наружных поверхностях отсутствует радиоактивное загрязнения, превышающего уровни, предусмотренные в ГН.
669. Заполнение сборников-контейнеров РАО производится под радиационным контролем в условиях, исключающих возможность их рассыпания и разлива.
670. ЖРО, подлежащие переработке на специализированных организациях по сбору, переработке и захоронению отходов (далее - СО) или в пункте захоронения РАО (далее - ПЗРО), нейтрализуются до pH=7. Нейтрализация осуществляется в объекте. ЖРО в процессе сбора разделяются на горючие и негорючие. Горючие ЖРО собираются в отдельные емкости, отвечающие требованиям пожарной безопасности.
671. Трупы животных, в организм которых были введены радионуклиды, предварительно дезинфицируются, в сборнике-контейнере пересыпаются влагопоглащающим материалом. При дальнейшей кремации трупов пересыпание хлорной известью не разрешается.
Сборники-контейнеры в рабочих помещениях устанавливаются в нижних частях вытяжных шкафов (камер) или специально отведенных местах, на поддонах с бортиками, исключающими возможность загрязнения помещения.
672. Транспортирование сборников-контейнеров внутри объекта к местам временного хранения РАО производится на специальных тележках с ручкой длиной 1 м и более.
673. Для дезактивации сборников-контейнеров оборудуется специальное помещение (или место в помещении), отвечающее требованиям, предъявляемым к работам с радиоактивными веществами соответствующего класса. Дезактивация сборников-контейнеров проводится под радиационным контролем.
Пункт 674 изложен в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 05.04.23 г. № 60 (введен в действие с 22 апреля 2023 г.) (см. стар. ред.)
674. Срок хранения РАО на объекте составляет 1 и менее месяца, если ежемесячное образование отходов составляет 50 литров (килограмм) и менее, за исключением объектов, имеющих лицензию уполномоченного органа в сфере использования атомной энергии на деятельность по хранению (захоронению) с РАО.
675. Для временного хранения и выдержки РАО в учреждениях выделяются и оборудуются специальные помещения или участки.
676. Помещение и участки для временного хранения РАО размещаются в отдельном здании или изолированном крыле здания, на уровне нижних отметок. Площадка для временного хранения РАО размещаются отдельно от производственных зданий, имеет надежную гидроизоляцию и условия, исключающие доступ посторонних лиц.
Места расположения сборников-контейнеров обеспечиваются защитными приспособлениями.
Для временного хранения и выдержки сборников-контейнеров с РАО, создающие МЭД гамма излучение на поверхности контейнера 2,0 мкЗв/ч и более, оборудуются специальные защитные колодцы или ниши. Извлечение сборников-контейнеров из колодцев и ниш производят специальными устройствами, исключающими переоблучение персонала.
677. Временное хранение контейнеров с РАО, содержащими эманирующие радиоактивные вещества, осуществляется в вытяжных шкафах или укрытиях, оборудованных круглосуточно действующей системой вытяжной вентиляции. Система оснащается резервным вытяжным вентилятором. Расчетные скорости воздуха в рабочих проемах вытяжных шкафов или укрытий 1,5 м/с и более.
678. Временное хранение в учреждениях и транспортирование на СО или ПЗРО трупов животных производят в отдельных упаковках.
679. Для сбора, временного хранения и транспортирования на СО или ПЗРО крупногабаритных РАО (загрязненное оборудование боксов) используется специальная тара.
Пункт 680 изложен в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 05.04.23 г. № 60 (введен в действие с 22 апреля 2023 г.) (см. стар. ред.)
680. На объекте разрешается разборка или резка крупногабаритного оборудования с последующим их затариванием для транспортирования на СО или ПЗРО при обеспечении радиационной безопасности проведения работ.
681. Для удаления РАО с мест их временного хранения используются транспортные контейнеры, соответствующие требованиям перевозки радиоактивных грузов.
682. Для погрузки транспортных контейнеров на спецавтомобиль на объекте оборудуется специальная площадка, примыкающая к помещению временного хранения РАО.
683. Заполнение транспортных контейнеров упаковками с РАО проводится под радиационным контролем. Мощность дозы излучения от контейнера с радиоактивными отходами составляет 40 мкЗв/ч и менее на расстоянии 1 м. Радиоактивное загрязнение наружной поверхности контейнера выше величин, указанных в ГН не разрешается.
684. На объекте назначается лицо, ответственное за организацию сбора, хранения и сдачу РАО. Сведения по сбору, временному хранению и подготовке к удалению РАО, образующихся в процессе работы заносятся в журнал учета.
685. На объекте создается комиссия, которой не реже одного раза в год проверяется правильность ведения учета РАО, сданных на захоронение и находящихся на объекте. В случае установления потерь в течение 24 часов ставятся в известность территориальные подразделения государственного органа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия.
686. Границы участка устанавливаются на расстоянии 500 м и более от поверхности водоемов и мест расположения водозаборов подземных вод, на незатопляемой и не заболоченной местности, с низким уровнем грунтовых вод, обеспечивающим расположение дна емкости для захоронения РАО на глубине 10 м и более. Минимальная глубина уровня грунтовых вод предусматривается 4 м и более от дна емкости. Размеры участка включают резервную площадь для перспективного строительства из расчета 20 лет и более.
687. Вокруг ПЗРО и комплекса сооружений для переработки и захоронения отходов устанавливается СЗЗ радиусом 1000 м и более. В СЗЗ не размещаются промышленные и гражданские объекты, а также объекты и сооружения, не относящихся к деятельности ПЗРО.
688. Компоновка зданий и сооружений на территории выполняется по принципу разделения на условно «чистую» и «грязную» зоны. В «грязной» зоне располагаются:
1) емкости для захоронения РАО;
2) емкости для временного хранения ЖРО;
3) помещения для сортировки РАО;
4) хранилища для бесконтейнерного захоронения отработавших ИИИ;
5) установка цементирования;
6) помещения для переработки жидких и РАО.
На границе между «грязной» и «чистой» зонами размещаются:
1) помещения для дезактивации спецавтотранспорта, контейнеров, оборудования;
2) специальные очистные сооружения;
3) гаражи для спецавтомобилей;
4) помещения для проведения радиометрических, радиохимических анализов и для размещения службы радиационной безопасности;
5) санпропускники с пунктами радиационного контроля.
В «чистой» зоне размещаются:
1) котельная;
2) складские помещения;
3) сооружения водопровода и канализации;
4) сооружения электроснабжения;
5) административные здания;
6) помещение для приема пищи;
7) проходная и вспомогательные помещения согласно санитарных норм и правил проектирования производственных предприятий.
689. Емкости, предназначенные для захоронения РАО, проектируются из расчета заполнения 20 лет и более.
Объем емкостей ориентировочно рассчитывается по формуле: V = 1,5·K·x, где V - предполагаемое количество подлежащих захоронению РАО в течение 20 лет эксплуатации ПЗРО, м3;
1,5 - коэффициент, учитывающий рост применения радиоактивных веществ и источников излучений в народном хозяйстве за 20 лет (3% в год);
К - равно 4 м3/учреждение;
х - количество учреждений, расположенных в зоне обслуживания СО или ПЗРО.
690. Конструкция емкостей для захоронения РАО определяется:
1) удельной активностью;
2) видом (жидкие, твердые, биологические, отработавшие источники излучения, отвержденные прессованные, крупногабаритные изделия);
3) гидрогеологическими условиями площадки;
4) технологией переработки.
691. Емкость для захоронения РАО выполняется подземной, исключает возможность попадания в нее атмосферных осадков и препятствует миграции радиоактивных веществ в окружающую среду.
692. Для захоронения отработавших источников излучений сооружаются специальные емкости. Захоронение источников производится с использованием перегрузочных устройств, обеспечивающих радиационную безопасность персонала.
693. В помещении дезактивации спецтранспорта и контейнеров, покрытие пола выполняется из слабосорбирующего материала, края покрытия поднимаются на высоту 0,5м. и заделываются заподлицо со стенами. Пол оборудуется уклонами и сливными трапами. Стены на высоту до 2 м. облицовываются слабосорбирующим материалом. Остальная часть стен и потолок окрашиваются химически стойкими красками, полотна дверей выполняются гладкими.
694. ПЗРО имеет водопровод с подачей горячей и холодной воды, бытовую и специальную канализацию. В системах канализации оборудуются контрольные емкости.
 
 
Параграф 40. Требования к хвостохранилищам
 
695. Хвостохранилища размещают районах со слабоводопроницаемыми грунтами (суглинки, глины) с коэффициентами фильтрации 1·10-8 см/с и менее. При размещении площадки хвостохранилища в районе, сложенном трещиноватыми породами, галечниками или рыхлыми песчаниками разрабатываются мероприятия против фильтрации радиоактивных вод в грунт.
696. Вокруг хвостохранилища устанавливается СЗЗ радиусом 1000 м и ограждение на расстоянии 30 м и более от непосредственного размещения хвостов.
697. Не переполняется чаша хвостохранилищ выше проектных отметок и разлив радиоактивных вод при подаче их с промышленного предприятия.
698. Для снижения пылеобразования и разноса аэрозолей уменьшают площадь сухих пляжей и намываемого откоса, осуществляют засыпку их чистым грунтом толщиной 0,5 м и более. Засыпанные поверхности засевают травой. Частичный сброс осветленных вод из хвостохранилища в открытые проточные водоемы разрешается при содержании радионуклидов в месте выпуска в водоем по согласованию с территориальным подразделением государственного органа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения. Осветленные воды не сбрасываются в озера и непроточные водоемы.
699. По периметру хвостохранилища и по направлению потока грунтовых вод предусматриваются пробоотборные (наблюдательные) скважины с расстоянием между скважинами 200 м. 2 (две) и более скважины располагают за пределами СЗЗ.
700. На территории СЗЗ и хвостохранилище ведется радиационный контроль за радиоактивной загрязненностью атмосферного воздуха, грунтовых вод и воды открытых водоемов, почвы и растительности.
701. На участках хвостового хозяйства, удаленных от основного производства на расстоянии 2 км и более, предусматриваются бытовые помещения для мытья и обогрева работающих, хранения и сушки их спецодежды.
702. Со стороны селитебных территорий, прилегающих к СЗЗ, предусматриваются лесозащитные полосы шириной 15-20 м на расстоянии от дамбы хвостохранилища 200 м и более.
 
 
Параграф 41. Требования к специальным поверхностным могильникам низкорадиоактивных отходов
 
703. Загрязненные радионуклидами почва, грунт, элементы строительных конструкций, отходы производства и потребления, добычи и обогащения урановых руд, в том числе и отходы, содержащие черные, легированные и цветные металлы, элементы строительных конструкций, подлежат длительному хранению или захоронению в хвостохранилищах обогатительного производства или (и) в специальных поверхностных (приземных) могильниках, сооружаемых, в пределах горного отвода предприятия.
Загрязненные радионуклидами почва, грунт, элементы строительных конструкций разрешается размещать на долговременное хранение на испытательных площадках, расположенных в непосредственной близости к местам их нахождения, в пределах бывшего испытательного ядерного полигона, имеющего историческое загрязнение в результате проведенных ядерных испытаний.
704. В хвостохранилищах обогатительного производства и в специальных поверхностных могильниках разрешается длительное хранение или захоронение твердых отходов с суммарной УА 100 кБк/кг и менее (по альфа-излучению). Отходы с более высокой УА захораниваются только в региональных (территориальных) могильниках.
705. Вокруг поверхностного могильника устанавливается СЗЗ радиусом 1000 м и ограждение на расстоянии 30 м и более от непосредственного захоронения.
Пункт 706 изложен в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 05.04.23 г. № 60 (введен в действие с 22 апреля 2023 г.) (см. стар. ред.)
706. При размещении поверхностного могильника соблюдается санитарно-защитная зона. Днище емкости могильника располагается на глубине не менее 10 м и при уровне грунтовых вод не менее 4 м от днища могильника.
707. При устройстве поверхностного могильника предусматривается гидроизоляция от поверхностных грунтовых вод.
708. Процесс транспортировки и захоронения (загрузка могильника) низкорадиоактивных отходов осуществляется механизировано. В конце рабочей смены, используемая техника подвергается дезактивации.
709. Не захораниваются в поверхностные могильники, отработанные источники излучений.
710. Поверхностный могильник подлежит радиационному контролю как хвостохранилище.
 
 
Параграф 42. Требования к приему РАО от объектов
 
711. РАО и отработавшие источники излучений принимаются на СО или ПЗРО в транспортных контейнерах.
712. Приему на захоронение не подлежат взрывоопасные или самовоспламеняющиеся отходы без предварительного перевода в неопасное состояние в местах их образования.
713. Наружные поверхности первичных упаковок и транспортных контейнеров не имеют радиоактивной загрязненности выше величин, приведенных в ГН.
714. На каждую партию РАО оформляется паспорт в двух экземплярах согласно приложению 31 к настоящим Санитарным правилам. Один экземпляр паспорта вместе с отходами передается в СО или ПЗРО, второй хранится на объекте.
715. Перед вывозом РАО проводится радиационный контроль, с предоставлением протокола измерений представителю СО или ПЗРО.
Представитель СО или ПЗРО проверяет соответствие количества упаковок в партии и их маркировки данным паспорта, надежность запоров и герметичность.
716. При несоблюдении требований РАО не принимаются и составляется акт согласно приложения 32 к настоящим Санитарным правилам.
 
 
Параграф 43. Требования к транспортированию РАО
 
717. Транспортирование РАО производится на специально оборудованных транспортных средствах или автотранспорте СО или ПРЗО предназначенных для их регулярных перевозок.
718. Транспортное средство, предназначенное для перевозок РАО, имеет влагостойкое и химстойкое покрытие, экранирующие устройства радиационной защиты, приспособления для крепления упаковок, двухуглекислотные огнетушители, средства индивидуальной защиты, сорбирующие материалы и средства для ликвидации последствий аварии.
Специальный автотранспорт СО или ПЗРО оборудуется выносными знаками аварийной остановки, аварийной сигнализацией, противооткатным упором, выносными знаками радиационной опасности, специальной звуковой и световой сигнализацией (сирена, проблесковый красный маяк). На бортах (кузове) и дверях наносятся знаки радиационной опасности. Специальный транспорт для перевозки нерадиоактивных грузов и людей не используется.
719. Для транспортирования ЖРО используются специальные цистерны, оборудованные системой для закачивания жидкости, аэрозольным фильтром, сигнальным устройством, обеспечивающим автоматическое отключение насоса при наполнении цистерны, и запорной арматурой.
720. Перед каждым рейсом производится контроль уровней загрязнения поверхностей транспорта, который соответствует допустимым значениям, указанным в ГН. Результаты радиационного контроля регистрируются в специальном журнале.
721. При погрузке упаковки с отходами II-III группы и отработавшие источники излучения загружаются в последнюю очередь в заднюю часть кузова. Мощность дозы излучения в любой точке с наружной поверхности кузова спецавтомобиля составляет 0,8 мЗв/час и менее, в кабине - 12 мкЗв/ч и менее.
Радиационный контроль в процессе загрузки и в пути следования осуществляет водитель-дозиметрист или сопровождающее лицо.
По окончании загрузки кузов плотно закрывается на замок и пломбируется в присутствии лица, сдающего РАО на захоронение.
722. Спецавтомобили и контейнеры для перевозки РАО после разгрузки подвергаются радиационному контролю и при наличии загрязнений радиоактивными веществами дезактивируются до допустимых значений согласно ГН.
 
 
Параграф 44. Требования к переработке, долговременному хранению и захоронению РАО
 
723. Твердые отходы подлежат переработке:
1) методом прессования, если мощность дозы излучения на расстоянии 10 см от поверхности упаковки с отходами составляет 0,5 мЗв/ч и менее;
2) методом сжигания горючих отходов, если их удельная бета- активность составляет 3,7 МБк/кг (1.10-4 Ки/кг) и менее, а удельная альфа-активность 0,37 МБк/кг (1.10-5 Ки/кг).
724. Жидкие РАО, поступающие и образующиеся на СО или ПЗРО, в процессе дезактивационных работ, разрешается временно хранить в емкостях, облицованных нержавеющей сталью, а затем подвергаться отверждению.
725. Цементированию подвергаются ЖРО удельной активностью до 3,7 МБк/л (1.10-4 Ки/л) с концентрацией солей в отходах до 200г/л, битумированию подвергаются ЖРО удельной активностью до 3,7 МБк/л (1.10-4 Ки/л) с концентрацией солей в отходах свыше 200г/л. Соленаполнение битумного компаунда составляет 50% и менее.
726. ЖРО с высокой удельной активностью разбавляют низкоактивными отходами (в том числе обмывочными, трапными) на объекте или на СО, ПЗРО до 37 ГБк/л.
727. Технологические установки по переработке РАО герметизируются, оборудуются вытяжкой вентиляцией с фильтром. Процессы загрузки отходов в узел прессования и выгрузки брикетов механизируются.
728. Зольный остаток собирается в упаковки, исключающие его распыление, и направляется на захоронение. Загрузка отходов в печь и выгрузка из нее золы механизируются. Установка оборудуется системой очистки отходящих газов. Разрешается удалять вентиляционный воздух без очистки, если концентрация радиоактивных веществ на выброс соответствует допустимой концентрации для воздуха рабочих помещений, а суммарный выброс за год соответствует установленным значениям допустимого выброса.
729. Установка битумирования оборудуется системой очистки отходящих парогазовых и аэрозольных выбросов, автоматическим устройством подачи битумного компаунда в формы или в емкости для захоронения.
730. Захоронение РАО производится в «грязной» зоне территории ПЗРО в специальных емкостях. Не захоронивается, а также временно не складируются РАО вне указанных емкостях.
731. Разрешается захоронение ТРО и цементированных, остекловыванных, битумированных ЖРО в земляных траншеях при соблюдении следующих условий:
1) удельная бета-активность твердых отходов составляет 370 кБк/кг (10-5 Ки/ кг) и менее, цементированных блоков 370 кБк/кг (10-5 Ки/кг) и менее, битумированных блоков 3,7 МБк/ кг (10-4 Ки/кг) и менее;
2) при глубине траншей 5 м и более и толщине укладки битумных блоков 3 м и менее;
3) наличии под траншеей сухих средне-, мелко- и тонкозернистых осадочных пород толщиной 10 м и более.
732. Захоронение ТРО в емкости и траншеи производится в таре, в которую они были помещены в процессе сбора, упаковки или после переработки.
Разрешается долговременное хранение загрязненных радионуклидами почвы, грунта, элементов строительных конструкций без упаковок или контейнеров на испытательных площадках в пределах бывшего испытательного ядерного полигона, расположенных в непосредственной близости к местам их нахождения, имеющего историческое загрязнение в результате проведенных ядерных испытаний.
733. Мощность дозы излучения на расстоянии 1 м. от поверхности насыпного грунта составляет 11 мкЗв/ч и менее. На емкостях и траншеях устанавливаются знаки радиационной опасности.
734. Захоронение отработавших источников гамма и нейтронного излучения производиться в специальные типовые хранилища (колодцы) путем бесконтейнерной разгрузки источников. Для этого используется транспортный контейнер с донной разгрузкой и перегрузочные устройства.
735. На СО или ПЗРО ведется журнал учета поступающих на захоронение РАО согласно приложения 33 к настоящим Санитарных правилам.
736. Радиоактивные загрязнения наружных поверхностей оборудования, инструмента, спецтранспорта и аналогичных рабочих поверхностей «грязной» зоны СО или ПЗРО соответствуют допустимым значениям, приведенным в приложении 34 к настоящим Санитарным правилам.
737. Во всех помещениях постоянного пребывания персонала, проводиться ежедневная влажная уборка, не реже одного раза в месяц генеральная уборка. Разрешается сухая вакуммная уборка помещений. Уборочный инвентарь маркируется и закрепляется за помещением для работ каждого класса и хранится в специально отведенных местах.
738. РАО, образовавшиеся в процессе дезактивации, затариваются в пластикатовые или крафт-мешки и направляются на переработку или захоронение.
739. Спецтранспорт, транспортные контейнеры после выгрузки РАО подвергаются радиационному контролю. При обнаружении загрязнений выше допустимых уровней спецтранспорт, контейнеры и оборудование дезактивируются с применением специальных моющих средств.
740. Эффективность дезактивации определяется по результатам радиационного контроля и фиксируется в специальных журналах. Мощность дозы в любой точке, находящейся на расстоянии 0,1 м от поверхности транспортных средств, после дезактивации для специальных автомобилей и автоцистерн, перевозящих ТРО и ЖРО составляет 12 мкЗв/ч и менее.
 
 
Параграф 45. Требования к критериям отнесения отходов к РАО и их характеристика
 
741. К РАО относятся не подлежащие дальнейшему использованию вещества, материалы, смеси, изделия, удельная активность техногенных радионуклидов в которых превышает МЗУА (сумма отношений удельных активностей техногенных радионуклидов к их МЗУА превышает 1). Значения МЗУА приведены в ГН.
742. РАО по агрегатному состоянию подразделяются на жидкие и твердые.
743. К ЖРО относятся жидкие отходы, соответствующие следующим критериям:
1) при известном радионуклидном составе жидких отходов, загрязненных одним радионуклидом, - превышение более чем в 10 раз значения уровня вмешательства для радионуклида в питьевой воде, приведенного в ГН;
2) при загрязнении жидких отходов йодом-131 если удельная активность превышает 0,62 Бк/г;
3) при известном радионуклидном составе жидких отходов, загрязненных несколькими радионуклидами, - если сумма отношений удельных активностей радионуклидов к 10-кратному значению соответствующих уровней вмешательства для данных радионуклидов в питьевой воде превышает 1;
4) при неизвестном радионуклидном составе жидких отходов - если удельная активность превышает:
0,05 Бк/г - для альфа-излучающих радионуклидов;
0,5 Бк/г - для бета-излучающих радионуклидов.
ЖРО не сбрасываются в поверхностные и подземные водные объекты, на водосборные площади, в недра и на почву.
744. К ТРО относятся твердые отходы, соответствующие следующим критериям:
1) при известном радионуклидном составе твердых отходов, загрязненных одним радионуклидом, - если удельная активность радионуклида превышает МЗУА, приведенный в ГН;
2) при известном радионуклидном составе твердых отходов, загрязненных несколькими радионуклидами, - если сумма отношений удельных активностей радионуклидов к их МЗУА, превышает 1;
3) при неизвестном радионуклидном составе твердых отходов - если:
мощность дозы гамма-излучения на расстоянии 0,1 м от поверхности отходов превышает 0,001 мЗв/ч;
4)удельная активность превышает: 100 Бк/г - для бета-излучающих радионуклидов; 10 Бк/г - для альфа-излучающих радионуклидов (исключая трансурановые); 1 Бк/г - для трансурановых радионуклидов.
745. Для обеспечения долговременной безопасности при обращении с ТРО и ЖРО необходимо использовать дифференцированные подходы для РАО, подлежащих освобождению от контроля, короткоживущих, низкоактивных, среднеактивных, высокоактивных, а также отработавших закрытых источников излучения, не подлежащих дальнейшему использованию.
746. Предварительная сортировка ТРО производится с использованием категоризации ТРО по уровню поверхностного радиоактивного загрязнения в соответствии с таблицей 1 приложения 35 к настоящим Санитарным правилам, или по мощности дозы гамма-излучения на расстоянии 0,1 м от поверхности РАО:
1) низкоактивные РАО - от 0,001 мЗв/ч до 0,3 мЗв/ч;
2) среднеактивные РАО - от 0,3 мЗв/ч до 10 мЗв/ч;
3) высокоактивные РАО - более 10 мЗв/ч.
747. Для обеспечения долговременной безопасности при захоронении низкоактивных, среднеактивных, высокоактивных РАО используется категоризация ТРО и ЖРО по удельной активности радионуклидов в соответствии с таблицей 2 приложения 35 к настоящим Санитарным правилам. В случае, когда по приведенным в таблице 2 приложения 35 к настоящим Санитарным правилам характеристикам радионуклидов РАО относятся к разным категориям, для них устанавливается наиболее высокое из полученных значений категории РАО.
748. К короткоживущим РАО относятся отходы, загрязненные радионуклидами с периодом полураспада, составляющим 100 суток и менее, активность которых в течение временного хранения снижается из-за распада радионуклидов до уровней изъятия и освобождения от контроля.
749. Долговременная безопасность РАО обеспечиваются захоронением:
1) низкоактивных РАО - в приповерхностных ПЗРО с инженерно-техническими барьерами на срок до нескольких сотен лет;
2) среднеактивных РАО - в ПЗРО, расположенных на глубине от десятков до нескольких сотен метров в зависимости от гидрогеологических характеристик местности захоронения. К среднеактивным РАО относятся отходы, не нуждающиеся или нуждающиеся только в ограниченном обеспечении отвода тепла после захоронения;
3) высокоактивных РАО - в ПЗРО, расположенных в глубоких геологических формациях, оборудованных инженерно-техническими барьерами и системами, обеспечивающими отведение тепла. К высокоактивным РАО относятся отходы, требующие высокой степени локализации и изоляции, генерирующие значительное количество тепла в результате радиоактивного распада и продолжающие генерировать тепло в течение нескольких столетий.
750. Классификация отработавших закрытых ИИИ в соответствии с их долговременной опасностью, осуществляется в соответствии с таблицей 3 приложения 35 к настоящим Санитарным правилам.
751. Отработавшие закрытые ИИИ:
1) содержащие радионуклиды с периодом полураспада менее 100 суток, относятся к короткоживущим РАО и после освобождения их от контроля утилизируются как нерадиоактивные отходы;
2) с активностью менее 1 МБк с периодом полураспада радионуклидов менее 30 лет относятся к низкоактивным РАО и захораниваются в приповерхностных ПЗРО;
3) содержащие долгоживущие радионуклиды, а также высокоактивные источники ионизирующего излучения с активностью более 1 МБк с коротким периодом полураспада, относятся к классу среднеактивных РАО и для обеспечения радиационной безопасности захораниваются в ПЗРО в глубоких геологических системах.
 
 
Параграф 46. Требования к проектированию объекта для обеспечения радиационной безопасности при обращении с РАО
 
752. При проектировании объектов соблюдаются требования ГН и настоящих Санитарных правил и обеспечиваются:
1) отсутствие отрицательного воздействия на население от обращения с РАО, в том числе соответствие эффективной дозы облучения населения 10 мкЗв/год и менее на всех этапах обращения с РАО;
2) эффективные системы и методы очистки жидких РАО до уровней, значений, соответствующих регламентируемым допустимым выбросами и сбросами радиоактивных веществ в окружающую среду;
3) раздельная система обращения с РАО разных видов и нерадиоактивных отходов, необходимые помещения и оборудование для обращения с РАО;
4) система специальной канализации (далее - спецканализация) при образовании более 200 литров в сутки жидких РАО, конструкция которой обеспечивается непопадание радиоактивных стоков к нерадиоактивным;
5) отдельное помещение или специально отведенное место для временного хранения РАО, которые оборудуются в соответствии с требованиями, предъявляемыми к помещениям для работ не ниже II класса, установленными ГН и Приказом № ҚР ДСМ-275/2020;
6) вентиляционная система для удаления технологических сдувок, отдельная от общеобменной (вытяжной).
753. При проектировании СО соблюдаются требования, указанные в пункте 752 настоящих Санитарных правил, в том числе соблюдаются следующие требования:
1) СО оснащается средствами связи и оповещения, водопроводом с подачей горячей и холодной воды, системами хозяйственно-бытовой канализации;
2) спецканализация оборудуется контрольными емкостями;
3) обеспечивается эффективные технологии сбора, переработки, кондиционирования, временного хранения (с указанием сроков), упаковки, перевозки, хранения и (или) захоронения для каждого вида РАО;
4) также требования, установленные настоящими Санитарными правилами.
754. Проектная документация объекта соответствует требованиям ГН и настоящих Санитарных правил, и содержит следующую информацию:
1) характеристику образующихся РАО: годовое количество РАО (масса, объем);
2) агрегатное состояние; радионуклидный состав; активность;
3) меры по обеспечению безопасности при обращении с РАО, в том числе в случае радиационной аварии.
755. Промышленная площадка СО (далее - промплощадка) проектируется преимущественно с подветренной стороны по отношению к населенным пунктам, расположенным в районе ее размещения, осуществляется связь с автомагистралями через благоустроенные подъездные пути, имеющие твердое без дефектов покрытие (асфальтовое или бетонное).
756. Вокруг промплощадки устанавливается СЗЗ и зона наблюдения в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан.
757. Территория промплощадки соответствует следующим требованиям:
1) благоустроена и озеленена, ограждена и обозначена предупредительными знаками радиационной опасности, а также обеспечена охраной и элементами системы физической защиты;
2) зонирована в зависимости от возможности радиоактивного загрязнения с установлением зоны свободного доступа и зоны контролируемого доступа;
3) в зоне контролируемого доступа разрешается располагать: инженерные сооружения для долговременного хранения или захоронения РАО; установки по обращению с РАО; вспомогательные службы; пункт дезактивации спецтранспорта, контейнеров и оборудования;
4) на территории промплощадки располагается пункт долговременного хранения РАО (далее - хранилище РАО) и (или) ПЗРО;
5) проживание людей, размещение зон отдыха, содержание сельскохозяйственных животных, выращивание сельскохозяйственной продукции, а также размещение зданий и сооружений, не относящихся к данному объекту не разрешается.
758. Полы, стены, потолки и двери в помещениях для дезактивации покрываются слабосорбирующими материалами, стойкими к дезактивации, не иметь дефектов покрытия, и обладать достаточной механической прочностью.
Края покрытий полов поднимаются и заделываются заподлицо со стенами.
Полы оборудуются уклонами и сливными трапами.
Конструкция и материалы наружных и внутренних поверхностей оборудования в помещениях для дезактивации выполняются из материалов, легко поддающихся дезактивации.
759. При проектировании хранилища РАО обеспечивают:
1) недопущение несанкционированного доступа к РАО;
2) герметичность конструкции, предотвращающая проникновение атмосферных осадков, поверхностных и подземных вод;
3) внутренний дренаж конденсата или аварийных протечек;
4) раздельное размещение РАО по уровням активности;
5) раздельное размещение РАО по возгораемости;
6) упорядоченное хранение упаковок или контейнеров с РАО. Разрешается долговременное хранение загрязненных радионуклидами почвы, грунта, элементов строительных конструкций без упаковок или контейнеров на испытательных площадках в пределах бывшего испытательного ядерного полигона, расположенных в непосредственной близости к местам их нахождения, имеющего историческое загрязнение в результате проведенных ядерных испытаний, а транспортировка с места сбора до места хранения и временное хранение отходов, имеющих исторические загрязнения в результате проведенных ядерных испытаний осуществляются в упаковках.
7) условия хранения, исключающие преждевременное разрушение упаковок и контейнеров с РАО, ухудшение физических, химических и остальных параметров РАО;
8) возможность извлечения РАО из хранилища РАО и перевозки их за его пределы без превышения доз облучения персонала и населения;
9) возможность радиационного контроля упаковок и контейнеров с РАО;
10) возможность демонтажа строительных конструкций при выводе из эксплуатации.
760. При проектировании ПЗРО соблюдаются следующие требования:
1) определены предельные значения активности каждого значимого радионуклида в составе захораниваемых РАО;
2) проектная доза облучения населения, обусловленная захороненными РАО, составляет 0,3 мЗв в год и менее;
3) риск для репрезентативного лица, которое подвергнуться облучению в будущем в результате природных процессов, нарушающих защитные барьеры ПЗРО, составляет риск 10 - 5 в год и менее;
4) проектом по консервации ПЗРО предусматривается ограничение несанкционированного доступа населения к РАО. Прогнозная доза облучения населения при несанкционированных проникновениях человека в ПЗРО составляет 20 мЗв в год и менее.
 
 
Параграф 47. Требования радиационной безопасности при обращении с РАО на объекте до передачи в специализированную организацию
 
761. Сбор РАО производится в местах их образования отдельно от нерадиоактивных отходов с учетом их физических и химических характеристик, а также применяемых на радиационном объекте методов переработки отходов.
762. Не смешиваются РАО с нерадиоактивными отходами с целью снижения их удельной активности. Первичный сбор твердых РАО на объекте разрешается производить в пластиковые (или бумажные) мешки, которые затем помещаются в контейнеры для сбора твердых РАО, или сразу в контейнеры для сбора твердых РАО оборудованные приспособлениями для снижения уровней облучения персонала. Мешки из полимерной пленки, предназначенные для первичного сбора РАО, механически прочные, максимально устойчивые к воздействию низких температур и иметь шнур для плотного затягивания верха мешка после его заполнения. При размещении отходов в мешках во всех случаях принимаются меры, предотвращающие возможность их механических повреждений острыми, колющими и режущими предметами. Заполнение контейнеров РАО производится под радиационным контролем в условиях, исключающих возможность их рассыпания и разлива.
763. Места расположения сборников РАО обеспечиваются защитными приспособлениями для снижения излучения за их пределами, до допустимого уровня.
При мощности дозы гамма-излучения на поверхности контейнера с ТРО более 2 мЗв/ч они помещаются в защитные колодцы или ниши. Извлечение контейнеров из колодцев и ниш необходимо производить с помощью специального приспособления, позволяющего исключить переобучение персонала.
764. Относящиеся к РАО закрытые отработавшие ИИИ и РАО, содержащие альфа-излучающие и трансурановые радионуклиды, собираются и храняться отдельно от прочих РАО с последующим их долговременным хранением и (или) захоронением.
765. Короткоживущие РАО собираются отдельно от соседних РАО и выдерживаются в местах временного хранения на объекте до снижения их активности до значений, соответствующих критериям отнесения их к РАО, установленных в пунктах 743 и 744 настоящих Санитарных правил.
Условия и сроки временного хранения короткоживущих РАО определяются схемой обращения с РАО.
766. Первичный сбор ЖРО производится в контейнеры или при образовании ЖРО более 200 литров в сутки, они направляются в спецканализацию.
Относящиеся к ЖРО сливные и сточные воды собираются через дренажные трубы спецканализации и выдерживаться в накопительных баках выдержки в местах временного хранения РАО.
Сброс сточных вод, загрязненных радионуклидами, в хозяйственно-бытовую канализацию после выдержки оформляются актом на сброс очищенных сточных вод по форме согласно приложению 36 к настоящим Санитарным правилам. Запрещается сброс ЖРО в поверхностные и подземные водные объекты, на водосборные площади, в недра и на почву.
767. Отходы биологического происхождения и объекты окружающей среды, относящиеся к категории очень низкоактивных РАО и образующиеся в результате проведения радиационного контроля и мониторинга объектов окружающей среды, утилизируются путем возврата их на место сбора (отбора) проб, а при невозможности возврата их на место отбора дальнейшее обращение с ними осуществляются в соответствии с требованиями настоящих Санитарных правил.
768. В конце рабочего дня (рабочей смены) контейнеры с ЖРО или ТРО передаются лицу, ответственному за сбор, учет, хранение и передачу РАО (далее - ответственное лицо), и размещены в местах временного хранения РАО. Ответственное лицо ведет журнал учета твердых РАО по форме 1 согласно приложению 33 к настоящим Санитарным правилам и (или) журнал учета жидких РАО по форме 2 согласно приложению 33 к настоящим Санитарным правилам.
769. Временное хранение РАО на объекте осуществляется в специально организованных местах временного хранения РАО в контейнерах, которые соответствуют следующим требованиям:
1) обеспечивающие безопасность хранящихся в них РАО;
2) позволяющие ручную загрузку и выгрузку упаковок низкоактивных отходов РАО и механизированную загрузку, и выгрузку РАО средней и высокой активности;
3) обеспечивающие возможность погрузки и разгрузки со спецтранспорта;
4) на наружной поверхности иметь знак радиационной опасности установленной формы, а при невозможности нанесения такого знака - бирку со знаком радиационной опасности. Знак радиационной опасности удаляется с контейнеров, содержащих отходы, освобожденные из-под контроля;
5) конструкция контейнеров и мест временного хранения РАО исключает возможность утечки и миграции радиоактивных веществ в окружающую среду, обеспечивает надежную гидроизоляцию и своевременное удаление протечек, собираемых в поддоны, расположенные под контейнерами; контейнеры для ЖРО имеют дублированный контроль уровня заполнения и оборудованы приспособлениями для взятия проб и перекачки растворов из одного контейнера во второй.
770. Объемы, сроки и условия временного хранения РАО устанавливаются в проектной документации объекта и определяются схемой обращения с РАО, разработанной объектом использующего ИИИ.
771. Временное хранение контейнеров, содержащих эманирующие радиоактивные вещества (радий, торий и аналогичные радиоактивные вещества), разрешается только в вытяжных шкафах или укрытиях, оборудованных вытяжной вентиляционной системой, со скоростью движения воздуха 1,5 м в секунду и более.
772. РАО органического происхождения, загрязненные короткоживущими радионуклидами и требующие соблюдения температурного режима хранения, помещаются в специально отведенные использующим ИИИ холодильники до освобождения их от контроля.
При отсутствии возможности обеспечения необходимых условий хранения в холодильных установках или соответствующих растворах РАО с большим количеством органических веществ (трупы экспериментальных животных) временное хранение таких отходов составляет 5 суток и менее.
773. Подготовка РАО к передаче в СО производится персоналом объекта, на котором образовались РАО, или с привлечением персонала СО.
774. Передаче в СО не подлежат РАО:
1) являющиеся опасными за счет возможности самопроизвольного взрыва или самовоспламенения;
2) содержащие химические вещества с токсическими характеристиками, соответствующие I классу (чрезвычайно опасные) и II классу (высокоопасные);
3) способные выделять газы, пары, возгоны;
4) выделяющие тепло и горючие газы при реакции с водой;
5) патогенные и инфекционные материалы, способные вызвать заболевания у персонала и населения.
РАО, перечисленные в части первой настоящего пункта, переводятся в неопасное состояние на объекте, на котором они образовались.
775. Перед передачей в СО крупногабаритные РАО на объекте подвергаются разборке и фрагментации на части, с последующим затариванием их в транспортные упаковочные комплекты.
При отсутствии возможности разборки или затаривания в транспортные упаковочные контейнеры крупногабаритных РАО разрешается передача в СО неразобранных крупногабаритных РАО без контейнеров, но при этом их перевозка выполняется СО на специально оборудованных транспортных средствах.
776. Передача отработавшего закрытого ИИИ, отнесенного к категории РАО, в СО осуществляется при предъявлении паспорта на ИИИ, выданного изготовителем данного ИИИ.
Объект (субъект), передающий отработавшие ИИИ в СО, при отсутствии паспорта на ИИИ, предоставляют документ, подтверждающий характеристики данного закрытого ИИИ.
777. Уровни радиоактивного загрязнения на поверхности упаковок, контейнеров и транспортных упаковочных комплектов партии РАО, передаваемых в СО, соответствуют значениям, приведенным в ГН.
778. Перевозка и перемещение РАО внутри помещений и на территории объекта или СО производится в контейнерах и упаковках по заранее определенным маршрутам.
 
 
Параграф 48. Требования радиационной безопасности при обращении с РАО в специализированной организации
 
779. Прием РАО СО осуществляется в соответствии с установленными критериями приемлемости РАО, которые обеспечивают радиационную безопасность при обращении с РАО в СО и устанавливаются в соответствии с требованиями ГН и документами нормативами.
СО ведет учет поступающих, хранящихся и захораниваемых РАО в журнале учета РАО в СО по форме 1 и 2 согласно приложению 33 к настоящим Санитарным правилам.
780. Переработка, хранение и захоронение РАО в СО выполняется с учетом:
1) радионуклидного и химического составов РАО;
2) уровня радиоактивности и тепловыделения РАО;
3) количества РАО;
4) характеристик используемых контейнеров;
5) схемы последующего обращения с РАО и технологий, используемых в специализированной организации;
6) всех стадий обращения с РАО;
7) условий перевозки РАО;
8) условий и продолжительности долговременного хранения РАО;
9) способа захоронения РАО.
781. При переработке ТРО методом сжигания обеспечивается очистка отходящих газов.
782. Металлические твердые низкоактивные и среднеактивные РАО с поверхностным загрязнением подлежат дезактивации.
После переплавки, металл, содержащий техногенные радионуклиды с удельной активностью, соответствующих величин, указанных в ГН и Приказе № ҚР ДСМ-275/2020, разрешается к повторному использованию.
783. Конструкция, тип, размер, материал, способ герметизации и долговечность контейнеров, предназначенных для долговременного хранения и (или) захоронения РАО, с учетом назначения контейнера соответствует следующим требованиям:
1) обеспечивать биологическую защиту и радиационную безопасность РАО;
2) на протяжении всего его срока службы обеспечивать герметичность, включая диффузионную непроницаемость материала;
3) иметь механическую прочность, в том числе с учетом нагрузки на контейнер при укладке и перевозке;
4) иметь вес и объем в соответствии с возможностями транспортных средств, пунктов хранения и (или) захоронения РАО;
5) обеспечивать прочность строповых устройств на протяжении всего периода эксплуатации контейнера;
6) иметь коррозионную устойчивость к воздействию контактирующих с ним сред, как с внешней, так и с внутренней стороны;
7) обеспечивать термостойкость, дезактивацию, физическую и химическую совместимость РАО и контейнера;
8) иметь маркировку с указанием характеристик содержащихся в нем РАО.
784. При хранении РАО в наземных сооружениях долговечность контейнера обеспечивает радиационную безопасность РАО на протяжении всего срока хранения до окончательного захоронения РАО и составляет 50 лет и более.
785. Контейнеры с РАО, направляемые на долговременное хранение и (или) захоронение, сопровождаются паспортом захораниваемых РАО, выданным СО, в котором указывается следующее:
1) радионуклидный состав РАО;
2) удельная активность РАО и суммарная активность содержимого контейнера;
3) мощность дозы гамма-излучения в воздухе на расстоянии 0,1 м и 1 м от наружной поверхности контейнера;
4) уровень нефиксированного поверхностного загрязнения контейнера по состоянию на дату вывоза на захоронение.
786. В СО оборудуется пункт для дезактивации (помещение или место в помещении) для дезактивации контейнеров. Дезактивация выполняется с применением моющих средств и средств, предназначенных для дезактивации.
787. После проведения дезактивации спецтранспорта мощность дозы в любой точке, находящейся на расстоянии 0,1 м от поверхности спецтранспорта, составляет 0,005 мЗв/ч и менее.
 
 
Параграф 49. Требования к радиационному контролю объектов нефтегазового комплекса
 
788. При добыче, переработке и транспортировке нефти и газа в окружающую среду поступают природные радионуклиды семейств урана-238 (далее - 238U) и тория-232 (далее - 232Th), а также калия-40 (далее - 40К). Радионуклиды осаждаются на внутренних поверхностях оборудования (насосно-компрессорные трубы, резервуары и аналогичные оборудование), на территории организаций и поверхностях рабочих помещений, концентрируясь в ряде случаев до уровней, при которых возможно повышенное облучение работников, населения, а также загрязнение окружающей среды.
789. На рабочих местах по технологическому процессу добычи и первичной переработки минерального органического сырья основными природными источниками облучения работников организаций нефтегазовой комплекса (далее - НГК) в следующих производственных условиях:
1) промысловые воды, содержащие природные радионуклиды;
2) загрязненные природными радионуклидами территории (отдельные участки территорий) нефтегазодобывающих и перерабатывающих организаций;
3) отложения солей с высоким содержанием природных радионуклидов на технологическом оборудовании, на территории организаций и поверхностях рабочих помещений;
4) производственные отходы с повышенным содержанием природных радионуклидов;
5) загрязненные природными радионуклидами транспортные средства и технологическое оборудование в местах их ремонта, очистки и временного хранения;
6) технологические процессы, связанные с распылением воды с высоким содержанием природных радионуклидов;
7) технологические участки, в которых имеются значительные эффективные площади испарений (открытые хранилища и поля испарений, места утечек продукта и технологических вод, резервуары и хранилища продукта), и возможно интенсивное испарение отдельных фракций нефти, аэрация воды;
8) технологические процессы, в результате которых в воздух рабочих помещений интенсивно поступают изотопы радона (радон-222 и торон-220), а также образующиеся из них короткоживущие дочерние продукты распада радона и торона (далее - ДПР и ДПТ);
9) производственная пыль с высоким содержанием природных радионуклидов в воздухе рабочей зоны;
10) в некоторых случаях источником внешнего облучения оказывается и используемые баллоны со сжиженным газом (при высоких концентрациях радона в газе источниками гамма-излучения являются дочерние продукты радона - свинец-214 и висмут-214).
Производственными отходами объектов НГК являются солевые отложения и шлам, извлеченные из технологического оборудования при его ремонте и очистке, элементы технологического оборудования и конструкций, не предназначенные для дальнейшего использования по их назначению, почва и грунты на территории предприятий, в которых накапливается природные радионуклиды в процессе производственной деятельности предприятий НГК.
790. Суммарная эффективная доза производственного облучения работников формируется за счет внешнего облучения гамма-излучением природных радионуклидов и внутреннего облучения при ингаляционном поступлении изотопов радона и их короткоживущих дочерних продуктов и долгоживущих природных радионуклидов с производственной пылью.
791. Радиационная безопасность населения и работников организаций НГК обеспечивается за счет:
1) соответствия установленных пределов индивидуальных эффективных доз облучения работников и критических групп населения природными источниками излучения;
2) обоснования мероприятий по радиационной безопасности на стадии проектирования объектов НГК и учета требований по обращению с производственными отходами с повышенным содержанием природных радионуклидов в процессе деятельности организаций, а также при реабилитации территории объектов после вывода их из эксплуатации (консервации);
3) разработки и осуществления мероприятий по поддержанию на низком уровне индивидуальных доз облучения и численности работников организаций НГК и уровней облучения критических групп населения природными источниками излучения, а также загрязнения объектов среды обитания людей природными радионуклидами.
792. Индивидуальная годовая эффективная доза облучения природными источниками излучения работников НГК в производственных условиях составляет 5 мЗв и менее.
Пункт 793 изложен в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 05.04.23 г. № 60 (введен в действие с 22 апреля 2023 г.) (см. стар. ред.)
793. Среднегодовые значения радиационных факторов, соответствующие эффективной дозе 5 мЗв, при воздействии каждого из них в отдельности при продолжительности работы 2000 часов в год и средней скорости дыхания работников 1,2 метра кубических в час (далее - м3/ч) составляют:
1) мощность эффективной дозы гамма-излучения на рабочем месте - 2,5 мкЗв/ч;
2) эквивалентная равновесная объемная активность (далее - ЭРОА) радона в воздухе зоны дыхания - 310 Беккерель на кубический метр (далее - Бк/м3);
3) эквивалентная равновесная объемная активность торона в воздухе зоны дыхания - 68 Бк/м3;
4) удельная активность в производственной пыли урана-238 в радиоактивном равновесии с членами своего ряда - 40/f кило Беккерель на килограмм (далее - кБк/кг), где f - среднегодовая общая запыленность воздуха в зоне дыхания работников, миллиграмм на кубический метр (далее - мг/м3);
5) удельная активность в производственной пыли тория-232 в радиоактивном равновесии с членами своего ряда - 27/f кБк/кг, где f - среднегодовая общая запыленность воздуха в зоне дыхания работников, мг/м3.
При одновременном воздействии на рабочих местах нескольких радиационных факторов сумма отношений величины воздействующих факторов к приведенным выше значениям составляет 1 и менее;
6) при облучении работников в условиях, отличающихся от значений пределов доз и контрольных уровней решения о продолжении работы в данных условиях принимается на основании проведения углубленных медицинских осмотров.
794. Обеспечение радиационной безопасности при обращении с производственными отходами организаций нефтегазовой отрасли с повышенным содержанием природных радионуклидов осуществляется согласно настоящих Санитарных правил. Если по результатам первичного обследования не обнаружено повышенное облучение работников, а эффективная удельная активность природных радионуклидов в производственных отходах составляет 1,5 кБк/кг и менее, то дальнейший радиационный контроль не обязателен.
795. Эффективная доза облучения природными источниками излучения работников организаций нефтегазовой отрасли в производственных условиях соответствует значению, указанному в ГН.
При дозах облучения более 1 мЗв/год работники относятся к лицам, подвергающимся повышенному производственному облучению природными источниками излучения.
Производственное облучение является облучением работников от всех техногенных и природных источников ионизирующего излучения в процессе производственной деятельности.
796. Радиационная безопасность на объектах нефтегазовой отрасли соблюдается, если облучение работников от природных радионуклидов превышает 1 мЗв/год или в результате деятельности объекта образуются (или уже имеются) производственные отходы с эффективной удельной активностью природных радионуклидов более 1,5 кБк/кг.
797. Перечень организаций нефтегазовой отрасли или отдельных рабочих мест с повышенными уровнями облучения работников природными источниками, а также категория имеющихся (образующихся) в организации производственных отходов, содержащих природные радионуклиды, устанавливаются по результатам первичного радиационного обследования.
798. Повторное обследование проводят, если в организации произошли существенные изменения, приведшие к увеличению облучения работников: освоение новых горизонтов или месторождений, изменение технологии добычи, смена поставщиков (для организаций по переработке и транспортированию сырья), но не реже 1 раза в 3 года.
799. Если в организации не обнаружено повышенное облучение работников, но имеются или образуются производственные отходы I категории или выше, то устанавливается радиационный контроль.
800. Если по результатам обследования обнаружено превышение дозы производственного облучения работников природными источниками 1 мЗв/год, проводится детальное обследование радиационной обстановки с целью оценки структуры доз и суммарных уровней облучения работников.
801. В организациях, в которых эффективные дозы производственного облучения работников составляют от 1,0 мЗв/год до 2,0 мЗв/год, радиационный контроль проводится на рабочих местах с наибольшими уровнями облучения работников.
802. В организациях, в которых эффективные дозы производственного облучения работников превышают 2,0 мЗв/год, радиационный контроль проводится постоянно в соответствии с программой производственного контроля, а также осуществляются мероприятия по снижению облучения.
При невозможности оперативного снижения уровней облучения работников ниже установленного ГН работники по условиям труда приравниваются к персоналу группы А.
803. Радиационная безопасность населения, проживающего в зоне воздействия организаций НГК, обеспечена, если средняя годовая эффективная доза облучения критической группы населения составляет 0,1 мЗв/год и менее как за счет текущей деятельности организаций, так и после реабилитации территории организации по окончании ее деятельности.
804. При разработке программы производственного контроля проводят:
1) первичную оценку радиационной обстановки с расчетом максимально возможных доз производственного облучения работников природными источниками излучения и наличия в организации производственных отходов;
2) полную оценку радиационной обстановки, включая оценку структуры доз производственного облучения работников природными источниками излучения проводят согласно приложению 37 к настоящим Санитарным правилам;
3) определение основных источников и путей облучения работников, а также классификации производственных отходов и установления видов и объема радиационного контроля.
805. Радиационный контроль в организациях нефтегазовой отрасли осуществляется в соответствии с настоящими Санитарными правилами.
806. Радиационный контроль для оценки уровней облучения работников и установления категории производственных отходов в организациях НГК обеспечивают:
1) определение значений Аэфф в пробах отходов производства с суммарной относительной погрешностью не более 20%, при этом методики выполнения измерений обеспечивают определение численного значения Аэфф как для равновесных рядов урана и тория, так и при отсутствии радиоактивного равновесия в них, а требование, чтобы суммарная погрешность определения составляло 20% и менее, обязательно для значений Аэфф более 1000 Бк/кг;
2) достоверное измерение мощности дозы гамма-излучения на расстоянии 0,1 м от поверхности производственных отходов и на рабочих местах на уровне 0,1 микроГрей в час (далее - мкГр/ч) и выше;
3) измерение ЭРОА изотопов радона в воздухе с суммарной погрешностью 30% и менее при значениях выше 25 Бк/м3 - для ЭРОА радона, и выше 5 Бк/м3 - для ЭРОА торона;
4) достоверное определение среднегодовой общей запыленности воздуха в зоне дыхания работников организаций на уровне 1 мг/м3 и выше;
5) определение удельной активности природных радионуклидов в производственной пыли в зоне дыхания работников для основных радионуклидов рядов урана-238 и тория-232 (таблицы 1 и 2 приложения 38 к настоящим Санитарным правилам).
807. При проведении радиационного контроля с целью оценки доз производственного облучения работников природными источниками разрешается осуществлять инструментальные измерения значений радиационных факторов, вклад которых в суммарные дозы превышает 20%. Вклад неконтролируемых параметров в суммарные дозы облучения учитывается введением соответствующих коэффициентов.
808. Первичная сортировка (оценка класса) производственных отходов осуществляется путем измерения мощности дозы гамма-излучения в стандартных условиях с учетом массы и формы размещения отходов, расположения точек измерений. Переходный коэффициент для данных измерений определяется на основании гамма-спектрометрического анализа отходов. Окончательное установление класса производственных отходов производится по результатам гамма-спектрометрического анализа.
 
 
Параграф 50. Требования к осуществлению радиационного контроля металлолома
 
809. Физические и (или) юридические лица, занимающиеся сбором (заготовкой), хранением, переработкой и реализацией металлолома, обеспечивают радиационный контроль всего поступающего в организацию металлолома.
Металлоломом (лом цветных и черных металлов) являются отходы производства и потребления, содержащие цветные или черные металлы, образовавшиеся из пришедших в негодность или утративших потребительские свойства изделий промышленного и бытового назначения и годные только для переработки.
810. Радиационный контроль обеспечивает:
1) достоверное выявление превышения уровней гамма-излучения вблизи поверхности партии металлолома над природным фоном более чем на 0,05 мкЗв/ч;
2) выявление всех находящихся в партии металлолома локальных источников, создающих МЭД гамма-излучения на расстоянии 10 см от поверхности партии (транспортного средства) более 0,2 мкЗв/ч;
3) достоверное выявление, в местах проведения измерений, наличия плотности потока альфа излучения;
4) достоверное выявление, в местах проведения измерений, наличия плотности потока бета излучения.
Локальным источником является предмет, вблизи поверхности которого выполняется любое из условий:
мощность эквивалентной дозы излучения (за вычетом вклада от естественного радиационного фона) на расстоянии 10 сантиметров превышает 0,2 микрозиверта в час;
радиоактивное загрязнение поверхности предмета превышает 0,4 бета-частиц на квадратный сантиметр в секунду (далее - бета-частиц/(см2×с) и (или) 0,04 альфа-частиц /(см2×с).
811. Радиационный контроль проводится:
1) при приемке металлолома на хранение в пунктах сбора, складах (площадках);
2) при подготовке партии металлолома к реализации;
3) перед отправкой загруженных металлоломом транспортных средств потребителю;
4) при получении металлолома потребителем;
5) при утилизации транспортных средств, имевших приборы, аппаратов или аналогичного оборудования с источниками ионизирующего излучения;
6) при утилизации транспортных средств, если шкалы их приборов имели световой состав, содержащий радионуклиды постоянного действия;
7) при утилизации транспортных средств, на которых осуществлялось хранение или транспортирование радиоактивных веществ.
Партией металлолома является отдельно складированное количество металлолома (количество металлолома, загруженные в одну или несколько транспортных единиц - платформа, вагон, автомашины, грузовой контейнер).
812. Измерение радиоактивного загрязнения партии металлолома проводится по следующим параметрам:
1) МЭД гамма-излучение;
2) плотность потока альфа-частиц;
3) плотность потока бета-частиц.
813. Для проведения радиационного контроля используется дозиметрическая и радиометрическая аппаратура, обеспечивающая обнаружение в металлоломе радиоактивного загрязнения превышающего уровни, установленные в ГН и в Приказом № ҚР ДСМ-275/2020. Аппаратура радиационного контроля имеют сертификаты Государственной поверки.
814. Результаты радиационного контроля регистрируются в журнале радиационного контроля металлолома согласно приложению 39 к настоящим Санитарным правилам.
815. Радиационный контроль проводится согласно, указанного в приложении 40 к настоящим Санитарным правилам.
816. Оборудование, транспортные средства и изделия из цветных и черных металлов перед разделкой на металлолом подвергаются радиационному контролю.
817. Собственник оборудования, транспортного средства и изделий из цветных и черных металлов обеспечивает демонтаж всех приборов, содержащих радиоактивные источники, а также приборов со световым составом постоянного действия.
818. После демонтажа приборов и оборудования проводится повторный радиационный контроль.
819. Площадки и помещения, предназначенные для размещения металлолома, перед началом их эксплуатации подвергаются радиационному контролю.
Площадки огороживаются, имеют освещение, твердое покрытие и каналы для удаления атмосферных вод.
820. Партия металлолома разрешается к реализации если:
1) МЭД гамма-излучения от поверхности лома составляет 0,2 мкЗв/ч и менее над естественным радиационным фоном местности;
2) плотность потока альфа излучения, 0,04 беккерель на сантиметр квадратный (далее - Бк/см2) и менее;
3) плотность потока бета излучения, 0,4 Бк/см2 и менее.
821. Физические и (или) юридические лица принимают меры к ограничению доступа посторонних лиц в зону с уровнем гамма-излучения более 0,2 мкЗв/ч над природным фоном.
822. При обнаружении радиоактивного загрязнения металлолома, физические и (или) юридические лица немедленно прекращают дальнейшие работы и информируют территориальные подразделения государственного органа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения в течение 24 часов.
Радиоактивным загрязнением металлолома является отдельный фрагмент металлолома, содержащий или загрязненный радионуклидами, превышающими значения, установленные в ГН.
823. При выявлении радиационного загрязнения на отдельных участках партии металлолома, радиационный контроль включает:
1) полное обследование всей партии металлолома с целью обнаружения всех локальных источников гамма-излучения;
2) проведение измерений МЭД гамма-излучения на поверхности партии металлолома;
3) обязательную и полную проверку наличия поверхностного загрязнения металлолома альфа и бета активными радионуклидами;
4) определение наличия гамма-излучения содержащихся в металлоломе радионуклидов с доверительным значением нижней границы определения МЭД гамма-излучения (над естественным радиационным фоном) 0,05 мкЗв/ч и менее;
5) достоверное выявление, в местах проведения измерений, наличия плотности потока альфа излучения, превышающей 0,04 Бк/см2;
6) достоверное выявление, в местах проведения измерений, наличия плотности потока бета излучения, превышающей 0,4 Бк/см2.
824. Все обнаруженные в металлоломе локальные источники удаляются и утилизируются.
825. Извлечение радиоактивного источника из металлолома производят специально подготовленные сотрудники.
826. Извлеченные из партии металлолома локальные источники помещают для временного хранения в металлические контейнеры, расположенные в специально предназначенных помещениях, обеспечивающих их сохранность и исключающих возможность несанкционированного доступа к ним посторонних лиц. МЭД гамма-излучения (за вычетом природного фона) на внешней поверхности стен помещения, в котором размещается контейнер с извлеченными локальными источниками, составляет 0,1 мкЗв/ч и менее.
 
 
Параграф 51. Требования к условиям работы с радиоизотопными приборами
 
827. На всех этапах обращения с радиоизотопными приборами (далее - РИП) обеспечиваются условия, исключающие возможность облучения населения и персонала сверх установленных основных пределов доз техногенного облучения.
828. По степени радиационной опасности, в зависимости от вида и активности используемых в их составе источников, устанавливаются 4 группы РИП:
1) 1 группа - РИП, содержащие источники альфа- или бета-излучения с активностью МЗА и менее, приведенной в ГН;
РИП, содержащие источники гамма-излучения с активностью МЗА и менее, создающие мощность поглощенной дозы в воздухе 1,0 мкГр/ч и менее на расстоянии 0,1 м от поверхности источника;
2) 2 группа - РИП, содержащие источники альфа- или бета-излучения с активностью более МЗА, но 200 МБк и менее;
3) 3 группа - РИП, содержащие источники альфа- или бета-излучения с активностью более 200 МБк, но 2000 МБк и менее;
РИП с источниками гамма-излучения, создающими мощность поглощенной дозы в воздухе более 1,0 мкГр/ч на расстоянии 0,1 м от поверхности источника, но 3,0 мкГр/ч и менее на расстоянии 1,0 м от поверхности источника;
РИП с источниками нейтронов, испускающими 105 н/с и менее;
4) 4 группа - РИП, содержащие источники альфа- или бета-излучения с активностью более 2000 МБк;
РИП с источниками гамма-излучения, создающими мощность поглощенной дозы в воздухе более 3,0 мкГр/ч на расстоянии 1,0 м от поверхности источника;
РИП с источниками нейтронов, испускающими более 105 н/с.
При получении РИП предприятие проверяет фактическое наличие источника излучения в каждом блоке в соответствии с сопроводительными документами. Проверка проводится специалистами предприятия или силами специализированного предприятия. По результатам проверки составляется акт.
Предприятие, получившее РИП, организовывает хранение блоков источников излучения в специально отведенных для этого местах, исключающих доступ к блокам посторонних лиц и обеспечивающих их сохранность.
Для хранения переносных РИП выделяют отдельное помещение площадью 10 квадратных метров и более. Мощность дозы излучения на наружной поверхности стен и двери этого помещения составляет 3 мкЗв/ч и менее.
Выполнение мероприятий, включая сохранность блоков источников излучения, в том числе и в период установки и ремонта РИП, обеспечивает администрация предприятия, которому принадлежит РИП.
В период проведения ремонта или модернизации оборудования, на котором установлены блоки источников излучения, лицо, ответственное за учет и хранение РИП, осуществляет контроль за перемещением и сохранностью блоков источников излучения.
829. К непосредственной работе с РИП 2-4 групп (производство, монтаж, ремонт, перезарядка, обслуживание и демонтаж) разрешается специально обученный персонал, отнесенный к категории персонал группы «А».
Работники, которые по характеру своей деятельности попадают в сферу воздействия ионизирующих излучений РИП, но непосредственно с РИП не работают, включаются в список персонала группы Б, утвержденный руководителем объекта.
830. Использование РИП 2-4 групп разрешается при наличии положительного санитарно-эпидемиологического заключения.
831. Обращение в организации с РИП 1-ой группы в количестве, при котором суммарная активность содержащихся в них радионуклидных источников превышает 10 МЗА, разрешается при наличии положительного санитарно-эпидемиологического заключения.
832. Изготовление (опытных) образцов РИП разрешается по техническим документации.
Требования к документации на РИП и к используемым в составе РИП радионуклидным источникам, приведены в приложении 41 к настоящим Санитарным правилам.
833. Обеспечивается соответствие условий эксплуатации РИП (давление, температура, влажность, наличие агрессивных сред) документации.
834. При разработке конструкции РИП предусматривается:
1) наличие устройств, информирующих о положении источника в блоке (положения «работа» или «хранение»);
2) возможность перекрытия выхода прямого пучка излучения за пределы блока источника и снижения уровней излучений до регламентированных величин при нахождении источника в положении «хранение»;
3) надежная фиксация источника в положениях «работа» и «хранение», исключающая возможность перевода источника из положения «хранение» в положение «работа» без использования специального ключа, но позволяющая беспрепятственно перевести его из положения «работа» в положение «хранение»;
4) невозможность доступа к источнику без использования специального инструмента и без повреждения пломбы изготовителя;
5) надежное крепление стационарных РИП, исключающее возможность его несанкционированного съема посторонними лицами.
Выполнение требований, указанных в подпунктах 1), 2) и 3) настоящего пункта нецелесообразно для РИП, если отсутствует пучок излучения, выводимый за пределы корпуса РИП, и источник неподвижен.
835. Радиационная защита блока источника РИП 4 группы, предназначенных для использования в помещениях, имеющих постоянные рабочие места, обеспечивает ослабление мощности эквивалентной дозы излучения до величины 100 мкЗв/ч и менее на поверхности блока источника и 3,0 мкЗв/ч и менее на расстоянии 1,0 м от нее. Для РИП, предназначенных для использования в помещениях, в которых отсутствуют постоянные рабочие места, мощность эквивалентной дозы излучения на расстоянии 1,0 м от поверхности блока источника составляет 20 мкЗв/ч и менее. Эти требования выполняются для всех точек при нахождении источника в положении «хранение», и для всех точек вне зоны рабочего пучка излучения, указанной в технической документации, при нахождении источника в положении «работа».
836. Для РИП 1 группы мощность поглощенной дозы излучения на расстоянии 0,1 м от любой доступной точки их поверхности при любых нормальных условиях эксплуатации составляет 1,0 мкЗв/ч и менее. Для РИП 1 группы, а также РИП, которым в соответствии с заключением не требуется радиационный контроль и учет, разрешается наносить знак радиационной опасности на внутренней поверхности корпуса или на блоке источника.
Для РИП 2 группы это условие выполняется для всех точек, за исключением зоны рабочего пучка излучения, указанной в технической документации, при нахождении источника в положении «работа».
837. Конструкция радиационной защиты РИП (блоков источников) выполняется устойчивой к механическим, химическим, температурным и аналогичным воздействиям.
838. Работа с переносными РИП, мощность эквивалентной дозы излучения на расстоянии 1,0 м от любой доступной точки поверхности которых, при любых нормальных условиях эксплуатации составляет 1,0 мкЗв/ч и менее, проводится в любых производственных помещениях и на открытом воздухе.
Работа с переносными РИП, для которых это требование не выполняется, разрешается только при наличии санитарно-эпидемиологического заключения на соответствие настоящим Санитарным правилам.
839. На наружную поверхность РИП (блок источника) наносят знак радиационной опасности, отчетливо видимый с расстояния 3,0 м и более. Для РИП 1 группы, а также РИП, которым в соответствии с заключением не требуется радиационный контроль и учет, разрешается наносить знак радиационной опасности на внутренней поверхности корпуса или на блоке источника.
При проектировании радиационной защиты РИП во всех случаях используется коэффициент запаса равный 2.
840. Установка стационарных РИП 2-4 групп осуществляется в строгом соответствии с технической документацией и проектом. Способ установки и крепления РИП исключает возможность несанкционированного использования их посторонними лицами и обеспечивает сохранность источников.
841. При установке РИП 4-й группы они максимально удаляются от постоянных рабочих мест.
842. При использовании РИП 2-4 групп выполняются следующие требования:
1) пучок излучения направляется в наиболее безопасную для работающих в данном помещении сторону (в сторону земли, в сторону капитальной стены);
2) установку РИП осуществляют так, чтобы мощность дозы на постоянных рабочих местах и в местах возможного нахождения людей составляет 1,0 мкЗв/ч и менее, используя дополнительные средства радиационной защиты (стационарные или переносные);
3) не разрешается наличие постоянных рабочих мест на расстоянии менее 1,0 м от поверхности блока источников стационарных РИП 3-4 групп и исключается доступ в эту зону посторонних лиц.
843. Монтаж и наладка РИП 3-4 групп, перезарядка блоков источников, а также их ремонт и техническое обслуживание осуществляют, прошедшие соответствующую подготовку, сотрудники эксплуатирующей организации, либо организацией, имеющей лицензию в соответствии с Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях».
844. После монтажа и наладки стационарных РИП 3-4 групп организацией, аккредитованной на право проведения соответствующих видов измерений, в присутствии лица, ответственного за радиационную безопасность, измеряется мощность эквивалентной дозы излучения:
1) на наружной поверхности блока источника (РИП) и на расстоянии 1,0 м от нее;
2) на ближайших рабочих местах;
3) в местах возможного доступа лиц, не связанных с эксплуатацией РИП и оборудования, на котором он установлен;
4) проведен контроль радиоактивного загрязнения поверхности блока.
845. По результатам проведенных измерений оформляются два экземпляра протокола измерений. Один экземпляр остается в эксплуатирующей организации, а второй в акредитованной организации, проводившей соответствующие виды измерений (монтаж и наладку РИП).
846. После завершения монтажа и наладки стационарных РИП 3-4 групп и проведения необходимого радиационного контроля они принимаются в эксплуатацию комиссией, включающей представителей эксплуатирующей организации, организации, осуществлявшей монтаж и наладку РИП, и организации, проводившей радиационный контроль. Приемка РИП в эксплуатацию оформляется актом, один экземпляр которого хранится в эксплуатирующей организации.
847. Для приемки стационарных РИП 3-4 групп в эксплуатацию организация представляет комиссии:
1) документацию на РИП;
2) санитарно-эпидемиологическое заключение;
3) паспорта источников, установленных в блоках источников РИП;
4) проект размещения РИП (для стационарных РИП);
5) протокол измерений;
6) приказы о назначении лица, ответственного за радиационную безопасность (при отсутствии в организации службы радиационной безопасности), а также лиц, ответственных за учет и хранение источников;
7) инструкцию по радиационной безопасности при использовании РИП;
8) инструкцию по предупреждению радиационных аварий;
9) положение о службе радиационной безопасности или должностная инструкция лица, ответственного за радиационную безопасность;
10) положение о порядке проведения радиационного контроля;
11) приходно-расходный журнал;
12) список сотрудников организации, отнесенных к персоналу группы «А» и «Б», утвержденный приказом руководителя объекта;
13) журнал инструктажа персонала по радиационной безопасности.
848. Использование принятых в эксплуатацию РИП 3-4 групп разрешается при наличии санитарно-эпидемиологического заключения.
849. Не извлекаются источники из блоков источников РИП, если это не предусмотрено инструкцией по эксплуатации.
850. Зарядка (перезарядка) блока источника производится только источниками, указанными в технической документации на РИП. Для этой цели источники, не предусмотренные технической документацией, отличающиеся от них по физическим параметрам (активность, радионуклид, размеры) или с истекшим сроком эксплуатации не используются.
851. РИП всех групп, не подлежащие дальнейшему использованию, демонтируются и сдаются на захоронение в СО. Работы по демонтажу стационарных РИП 2-4 групп, осуществляют, прошедшие соответствующую подготовку, сотрудники эксплуатирующей организации, либо организацией, имеющей лицензию в соответствии с Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях».
 
 
Приложение 1
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Расчет допустимого выброса в атмосферу радона и его дочерних продуктов
 
Условия расчета - кустовая лаборатория с 6-ю генераторами радона по 30 мг радия каждый.
Исходя из практических данных, ежесуточный фактический выброс радона составляет около 37 мБк/сутки из одного генератора. За год (300 рабочих дней) суммарный выброс составит: 37×106×6×300 суток = 1800×37×106=666 МБк.
В соответствии с действующими на территории Республики Казахстан нормативам разрешается удалять вентиляционной воздух без очистки, если концентрация радиоактивных веществ на выбросе соответствует ДКА (для радона - 55,5 Бк/л), а суммарный выброс за год соответствует установленного значения допустимого выброса (ДВ). При этом уровни внешнего и внутреннего облучения лиц категории персонал группы «Б» соответствует предела дозы, установленного для этой категории в действующих на территории Республики Казахстан нормативов.
В рассматриваемом случае проектная производительность вентиляции V = 6000 м3/час. Работа вентиляции - непрерывная, 24 часа в сутки. При этом выброс воздуха составит 144.103м3, а за год 432.105м3. при этом допустимый выброс радона составит: ДВ = 432×105×5,55 Бк = 24×1010, а фактический суммарный выброс радона - 666 МБк.
Из полученных данных следует, что при выбросе за один сутки из 6-ти генераторов активности радона, равной 222 МБк, допустимый выброс ДВ за 1 год не будет превышен.
Выброс дочерних продуктов в атмосферу практически исключается за счет применение фильтров из ткани ФП, которыми снабжены вытяжные шкафы. Задержка дочерних продуктов радона на фильтре будет практически 100% (99,9%).
 
 
Приложение 2
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Форма
ЖУРНАЛ контроля в порционных флаконах (отпускаемой продукции)
 
Дата	№ барботера и его активность, Бк	Активность образцового источника (Ra-226) (QМкКи), имп/с (NRa)	K=NRa - Nф/Q=Имп/сек/мкКи	Активность порционного флакона, имп/сек	Nфл-Nф, имп/сек	Активность флакона
A=Nфп Nф/К, мБк	А-активная концентрация радона в баке-смесителе, мБк/мл
1	2	3	4	5	6	7	8
 							
 							
 
 
Приложение 3
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Набор и площадь помещений лабораторий радиоизотопной диагностики
 
№	Наименование помещений	Площадь и более, м2
1	2	3
1. Блок радиоизотопного обеспечения
1)	Помещения для приемки РФП	10
2)	Хранилище	10
3)	Хранилище отходов	10
4)	Фасовочная РФП	18
5)	Моечная	12
6)	Санитарно-радиационный шлюз блока радиационного обеспечения	8
2. Блок радиодиагностических исследований in vivo
1)	Процедурная с генератором короткоживущих радиоактивных изотопов	18
2)	Процедурная для внутривенного введения РФП	18
3)	Процедурная для перорального введения РФП	12
4)	Кабинет радиометрии	18
5)	Помещение для гамма-камеры	18
6)	Пультовая для гамма-камеры	10
7)	Помещение для ЭВМ	24
8)	Помещение для радиометрии биосред	10
9)	Фотолаборатория	6
10)	Смотровая для предварительного осмотра больного	10
11)	Туалет для пациентов	1,6×1,1
12)	Ожидальная	4,8 на каждый диагностический кабинет, но не менее 10
3. Блок радиодиагностических исследований in vitro
1)	Радиохимическая	18, на каждое место сверх 2-х площадь увеличивается на 6
2)	Радиометрическая	12, при наличии более 2-х автоматических счетчиков на каждый площадь увеличивается на 6
3)	Центрифужная	8
4)	Хранилище - криогенная	10, при наличии 3-х и более низко температурных шкафов на каждый сверх 3-х площадь увеличивается на 4
5)	Моечная	12
6)	процедурная для взятия проб крови	12
7)	Лаборантская	12
8)	Кабинет врача	10
9)	Ожидальная	10
4. Общие помещения лаборатории радиоизотопной диагностики
1)	Кабинет заведующего	12
2)	Комната врачебного персонала	10, на каждого сверх 2-х площадь увеличивается на 4
3)	Комната среднего персонала	10, но не менее 3,25 на 1 человека
4)	Комната инженерно-технического персонала с мастерской ремонта и настройки оборудования	24
5)	Комната старшей медсестры с материальной	12
6)	Кладовая запасных частей и расходных материалов	10
7)	Кладовая предметов уборки (одна для рабочих помещений, одна для общих помещений)	3×3
8)	Комната личной гигиены персонала	5
9)	Туалет	1,6×1,1
 
Примечание:
Диагностикой радионуклидной in vivo является установление наличия, характера и распространенности патологического процесса в организме пациента на основе визуализации и (или) определения характеристик пространственно-временного распределения РФП, введенного в тело пациента.
Диагностикой радионуклидной in vitro является установление наличия, характера и распространенности патологического процесса в биологических жидкостях, чаще всего в крови, биологически активных веществ (в том числе гормонов, ферментов, лекарственных препаратов), проводимых в специальных радиоиммунных лабораториях.
 
 
Приложение 4
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Температура и кратность воздухообмена в помещениях радиоизотопной диагностики
 
№	Наименование помещений	ТемператураоС	Кратность воздухообмена
			приток	вытяжка
1	2	3	4	5
1.	Помещение для приемки РФП, фотолаборатория	18	3	4
2.	Хранилище*, хранилище отходов*	18	4	5
3.	Фасовочная, генераторная*, моечная*, процедурные	20	4	5
4.	Кабинеты радиометрии, помещения для гамма-камеры, пультовая для гамма-камеры**, помещение ЭВМ, смотровая, комната инженерно-технического персонала, радиохимическая, ожидальная для больных, фотолаборатория	20	3	4
5.	Комнаты персонала	20	3	3
6.	Кладовая запасных частей и расходных материалов	16	-	1,5
7.	Центрифужная, хранилище-криогенная*	18	1	3
8.	Ожидальная для больных без введения РФП	20	2	2
9.	Санпропускник, комнаты личной гигиены	25	4	4
10.	Кладовая предметов уборки	18	-	1,5
11.	Туалеты	20		50 м3 в час на каждый унитаз и писсуар
 
Примечание:
*Приточно-вытяжная вентиляция работает постоянно.
**Помещение гамма-камеры обеспечивается постоянной температурой с помощью кондиционеров.
 
 
Приложение 5
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Расчет безопасности режима работы с СГН после его выключения
 
Величина мощности дозы гамма-излучения активированных конструкций СГН мишени с нейтронной трубки после его выключения рассчитывается по формуле: H = 2,3×Q×k1×k2/109×R2мкЗв/ч, (1),
где: 2,3 - коэффициент, численно равный мощности дозы активационного гамма-излучения на расстоянии 1 м от мишени СГН, генерировавшего средний поток нейтронов 109 с-1 более 10 часов, сразу после выключения, м2×мкЗв/ч;
Q - среднее значение генерируемого СГН потока нейтронов, с-1;
k1 - безразмерный коэффициент, учитывающий время работы СГН;
k2 - безразмерный коэффициент, учитывающий время, прошедшее после выключения СГН;
109 - принятый в расчете номинальный поток нейтронов, c-1;
R - расстояние от мишени нейтронной трубки СГН до точки, в которой рассчитывается мощность дозы, м.
Поправочные коэффициенты определется с использованием соотношений: k1 = 1 - exp (-0,3×tp), k2 = exp (-0,27×tв), (2),
где: tp - время работы СГН, ч;
tв - время, прошедшее после выключения СГН, ч.
Допустимый уровень мощности дозы на постоянных рабочих местах персонала группы А составляет 12 мкЗв/ч. Время выдержки СГН после выключения обеспечивается мощность дозы в месте нахождения человека не более этой величины. Если оценка ожидаемой мощности дозы по формуле (1) дает величину более 12 мкЗв/ч, то минимально необходимое время выдержки СГН после выключения (tвmin) определяется из соотношения: tвmin ≥ 3,7×ln (H/12)ч, (3), где: R - расстояние от мишени СГН до места расположения человека в м.
Расчет радиационной защиты персонала от излучения работающего СГН. Расчет необходимой толщины (d) радиационной защиты от нейтронного излучения, генерируемого СГН, при работе с ним вне скважины проводится с использованием соотношения: d = λ×ln (C×Q×h/4×π×R2×Hпр)см, (4),
где: λ - длина релаксации плотности потока нейтронов, см;
C - поправочный безразмерный коэффициент;
Q - среднее значение генерируемого СГН потока нейтронов, с-1;
h - дозовый коэффициент, мкЗв×см2;
R - расстояние от мишени нейтронной трубки СГН до внешней поверхности защиты или защитного ограждения, исключающего доступ людей при работе СГН вне скважины, см;
Hпр - проектная мощность дозы, мкЗв/ч.
Значения величин λ, C и h для защитных материалов для нейтронов с энергией 14 МэВ приведены в таблице.
 
Таблица
 
Материал защиты	λ (ламбда), см	C	h, мкЗв·см2
Бетон	19,7	1,2	4,96×10-4
Парафин	17,5	1,3	
Вода	16,9	1,3	
 
 
Приложение 6
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Перечень операций с гамма и нейтронными источниками, при которых возможно облучение персонала
 
№	Операция	Облучаемые участки тела
1	2	3
1	Подъем хранилищного контейнера из колодца-скважины и установка его на пол хранилища	Все тело, кисти рук
2	Открывание крышки хранилищного контейнера	Все тело, кисти рук
3	Перекладывание источника из хранилищного контейнера в переносной	Все тело, кисти рук
4	Закрывание крышки переносного контейнера	Все тело, кисти рук
5	Транспортировка переносного контейнера из хранилища к транспортному	Все тело, кисти рук
6	Открывание крышки переносного контейнера	Все тело, кисти рук
7	Перекладывание источника из переносного контейнера в транспортный	Все тело, кисти рук
8	Закрывание крышки транспортного контейнера	Все тело, кисти рук
9	Перевозка транспортного контейнера к скважине	Все тело
10	Открывание крышки транспортного контейнера	Все тело, кисти рук
11	Перекладывание источника из транспортного контейнера в переносной	Все тело, кисти рук
12	Закрывание крышки переносного контейнера	Все тело, кисти рук
13	Транспортировка переносного контейнера к скважинному прибору	Все тело, кисти рук
14	Открывание крышки переносного контейнера	Все тело, кисти рук
15	Перекладывание источника из переносного контейнера в зондовое устройство скважинного прибора	Все тело, кисти рук
16	Завинчивание хвостовой части скважинного прибора	Все тело, кисти рук
17	Подъем скважинного прибора с настила и вставление его в устье скважины	Все тело, кисти рук
 
Примечание: Обратная последовательность операций от подъема снаряда из устья скважины до помещения источника в защитное устройство хранилища производится при условиях, соблюдаемых для пунктов настоящих правил.
 
 
Приложение 7
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Скорость движения воздуха в живом сечении, м/с
 
№	Наименование вредных выделений	Процесс без подогрева	Процесс с подогревом
1	2	3	4
1.	Радиоактивные газы и соединения фтора, хлора, азота, ртути	2,0	2,5
2.	Радиоактивные аэрозоли	1,0	2,0
3.	Пары солянокислых, сернокислых, аммиачных соединений	1,0	1,5
4.	Пары щелочных растворов, растворителей	0,7	1,0
5.	Азотные пары	-	3,0-5,0
 
 
Приложение 8
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Перечень работ по контролю условий труда
 
1. Задачами производственного контроля условий труда являются:
1) контроль уровней РОФ на всех рабочих местах и в окружающей среде (в зоне наблюдения);
2) контроль и учет индивидуального облучения персонала;
3) проведение (совместно с вентиляционной службой и работниками ВГСЧ) воздушно-радоновых съемок в рудниках;
4) оценку радиационной обстановки и выбор мероприятий по снижению облучения персонала и радиоактивного загрязнения окружающей среды;
5) разработку комплекса мероприятий по предупреждению, оперативной фиксации и ликвидации экстремальных ситуаций;
6) контроль и оценку эффективности использования защитных мероприятий;
7) контроль уровней нерадиационных ВПФ на рабочих местах и оценку их кумулятивного воздействия;
8) контроль микроклиматических условий труда;
9) экспертизу локальных проектов развития работ в части обеспечения РБ и нормальных санитарно-гигиенических условий труда;
10) обучение персонала требованиям и способам их обеспечения в области РБ и промышленной санитарии;
11) составление отчетов для вышестоящих организаций, а также оперативных извещений и детальных отчетов по условиям труда для использования внутри предприятия.
2. По требованиям органов исполнительной власти, уполномоченных осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор, или полномочных организаций наряду с плановой работой необходимо:
1) выполнять разовые дополнительные обследования условий труда;
2) представлять данные по радиационной и санитарно-гигиенической обстановке на предприятии в различные периоды его работы;
3) выдавать полную характеристику условий труда (профмаршрут) на работающих или ранее работавших на предприятии за весь производственный стаж, включая работы на вторых предприятиях отрасли.
Для выполнения этих работ предусматривается необходимый резерв времени, а службе контроля необходимо располагать данными индивидуального контроля для всех лиц, работавших ранее на вторых предприятиях отрасли.
3. Контроль уровней РОФ включает:
1) плановые периодические инспекционные измерения в пределах профмаршрутов персонала МЭД внешнего гамма - излучения, а также ЭРОА радона и содержания ДРН ряда урана в производственной атмосфере;
2) оперативные измерения уровней перечисленных выше РОФ на отдельных рабочих местах в связи с фактическим или предполагаемым изменением условий формирования радиационной обстановки (РО);
3) плановые оперативные измерения радиоактивного загрязнения транспортных средств, направляемых за пределы предприятия, металлолома и оборудования, направляемого в ремонт;
4) эпизодические выборочные измерения уровней второстепенных (по вкладу в общую эффективную дозу) РОФ: загрязнения кожных покровов и спецодежды персонала, поверхностей оборудования и помещений, ЭРОА торона и содержания ДРН ряда тория в производственной атмосфере, мощности дозы внешнего гамма - излучения и потока нейтронов при работе с радиоизотопными приборами, эталонными и закрытыми и специальными источниками для геофизических целей;
5) специальные съемки инспекционного и исследовательского характера для оценки эффективности использования защитных средств, выявления источников загрязнения производственной атмосферы и корректировки защитных мероприятий;
6) инспекционные измерения уровней РОФ в воздушных выбросах, водных сбросах, отходах производства и в окружающей среде.
4. Контроль и учет облучения персонала заключается в определении индивидуальных экспозиций отдельных лиц, работающих в условиях, при которых годовая эффективная доза облучения превышает установленный предел. С учетом характерных для уранодобывающих предприятий значительных колебаний уровней контролируемых РОФ целесообразно осуществлять индивидуальный контроль только тех лиц, фактические дозы которых превышают 0,3 предельно допустимых.
К числу таких лиц относится, главным образом, подземный персонал (за исключением постоянно работающих в зоне действия входящей воздушной струи), а также работники отдельных цехов ГМЗ.
5. При наличии носимых индивидуальных гамма-дозиметров и пробоотборников аэрозолей задачей службы контроля является их выдача и сбор, проведение измерительных процедур и регистрация полученных результатов. Индивидуальные экспозиции лиц, не обеспеченных носимыми пробоотборниками, разрешается определять расчетным путем по данным инспекционного контроля уровней РОФ на рабочих местах с учетом профмаршрутов отдельных лиц. Для этого необходимо выполнять следующие операции:
1) определяют рабочие места каждого индивидуума и типичные маршруты его перемещения во времени под землей;
2) выбирают сеть пунктов контроля, характеризующих наиболее значимые участки маршрутов отдельных лиц, и рассчитывают относительные вклады экспозиций в каждом пункте в общую экспозицию данного лица;
1) рассчитывают средние уровни РОФ по каждому пункту за контролируемый интервал времени;
2) рассчитывают индивидуальные экспозиции и добавляют к ним экспозиции, полученные в экстремальных условиях;
3) переходят от экспозиций к эффективным дозам с использованием дозовых коэффициентов, приведенных в настоящих правилах;
4) фиксируют результаты контроля в карточке индивидуальной картотеки.
6. Оценка РО включает в себя:
5) систематизацию и анализ полученной дозиметрической информации;
6) выявление лиц, дальнейшее облучение которых требует ограничения;
7) прогноз радиационной обстановки на последующие периоды развития работ;
8) анализ возможных путей снижения облучения персонала и разработку соответствующих мероприятий;
9) анализ погрешностей и корректировку объема РК.
7. Для оценки РО минимально необходим следующий набор данных:
1) распределение персонала (в том числе по подразделениям и профессиям) по диапазонам текущих эффективных доз (суммарной и от каждого из основных РОФ), а также по кумулятивным дозам за предыдущий стаж;
2) список лиц, имеющих текущие дозы выше допустимого предела;
3) распределение рабочих мест по диапазонам уровней РОФ с указанием максимальных и средних значений для каждого вида работ;
4) результаты воздушных и радоновых съемок, позволяющие определить параметры, влияющие на формирование радиационной обстановки, оценить эффективность использования защитных средств и разработать комплекс корректирующих мероприятий (схема вентиляции рудника, дебиты радона и проветриваемые объемы ветвей вентиляционной сети, производительность вентиляционных установок, календарный план развития горных работ и аналогичные мероприятия);
5) фактический и требуемый объем РК по каждому РОФ, средние значения коэффициентов вариации уровней РОФ, материалы определения погрешности оценки индивидуальных экспозиций.
8. Разработку мероприятий по предупреждению аварийного облучения проводится во всех случаях, когда нарушения в работе системы радиационной защиты привести к возникновению экстремально высоких уровней РОФ, существенно влияющих на годовую дозу облучения. В условиях подземных горных выработок такие ситуации возможны главным образом при прекращении проветривания, сбойках с недействующими выработками, опрокидывании вентиляционной струи на отдельных участках и при посещении недействующих выработок.
9. Комплекс мер по предупреждению аварийного облучения включает:
1) соблюдение установленных маршрутов и бесперебойную работу вентиляции;
2) автоматическую сигнализацию о нарушениях в системе радиационной защиты и (или) о повышении уровней РОФ до экстремально высоких значений;
3) четкий план ликвидации аварий и соответствующие технические средства.
10. Критерием для отнесения работника к числу лиц, дальнейшее облучение которых требует ограничения, является получение этим работником дозы свыше допустимого предела за соответствующий период времени.
Пункт 11 изложен в редакции приказа Министра здравоохранения РК от 05.04.23 г. № 60 (введен в действие с 22 апреля 2023 г.) (см. стар. ред.)
11. Критерии для принятия защитных мер по снижению уровней РОФ на рабочих местах (уровни действия) и характер этих мер устанавливаются администрацией организации в процессе эксплуатации объекта, исходя из достигнутого состояния и сложившейся практики обеспечения РБ, с последующим подтверждением соответствия ГН по РБ на основании результатам радиационных замеров.
12. Объем контроля РО на предприятии (сеть точек контроля и периодичность измерения уровней РОФ) удовлетворять условию получения средних уровней РОФ с точностью, достаточной для объективной оценки индивидуальных экспозиций поступлений и доз, рассчитанных по данным о времени пребывания отдельных лиц из персонала на конкретных рабочих местах. Требования к объему контроля регламентируются действующими на территории РК нормативам.
13. Контроль ПВФ нерадиационной природы включает определение:
1) содержания в воздухе пыли, аэрозолей смазочных масел, тринитротолуола, а также токсических примесей (окиси углерода, окислов азота, акролеина);
2) уровней и спектрального состава шума и вибрации, генерируемых при работе оборудования;
3) освещенности рабочих мест;
4) микроклиматических характеристик состояния воздушной среды в подземных выработках и на карьере;
5) содержания тринитротолуола на рабочих поверхностях, спецодежде и кожных покровах рабочих, контактирующих с взрывчатыми веществами.
На основных участках рудников не реже одного раза в 3 года в пробах аэрозолей и в образцах пылеобразующих горных пород определяется содержание кремнезема, дисперсность пыли при разных видах работ и наличие в ней токсических компонентов.
14. Способы и точки отбора проб, а также периодичность контроля запыленности воздуха на рабочих местах определяются требованиями действующих на территории РК нормативам.
15. Содержание в пробах воздуха на рабочих местах минеральных масел определяется не реже одного раза в месяц.
16. Контроль токсичных газов (паров) осуществляется в соответствии с требованиями действующих на территории РК нормативов.
17. Контроль за содержанием тринитротолуола в воздухе, на рабочих поверхностях оборудования, спецодежде и кожных покровах персонала, контактирующего с взрывчатыми веществами, проводится в соответствии с действующими на территории РК нормативами.
18. Микроклиматические условия труда контролируются на рабочих местах по температуре, влажности и подвижности воздуха, а при наличии нагретых поверхностей также и интенсивности теплового излучения. Измерение микроклиматических параметров воздушной среды осуществляется в те же сроки, что и контроль запыленности атмосферы.
19. Необходимая частота измерений параметров микроклимата рабочих мест при температурах воздуха, превышающих 260С, составляется не реже 1 раза в 10 дней в диапазоне температур 26,1 - 28,00С, при больших температурах измерения выполняется ежесменно.
20. Контроль освещенности необходимо осуществлять на всех рабочих местах не реже одного раза в квартал.
21. Контроль шума и вибрации производится для установления шумовибрационных характеристик машин и уровней воздействия шума на персонал в объеме и методами, регламентированными действующими на территории РК нормативам. Измерение шума на рабочих местах производится не реже одного раза в 6 месяцев и после каждого планово-профилактического ремонта оборудования.
Проведение периодических эксплуатационных проверок оборудования по фактору вибрации проводится в сроки, установленные НТД, но не реже одного раза в год для общей вибрации и не реже 2-х раз в год - для локальной.
22. Индивидуальный контроль поступления пыли в организм осуществляется у горнорабочих основных профессий (проходчики, бурильщики, горнорабочие очистных забоев, крепильщики) расчетным способом - на основании данных о средних уровнях запыленности воздуха и времени пребывания персонала на конкретных рабочих местах.
23. На основании информации о шумовых характеристиках рабочих мест (по эквивалентному уровню шума) выделяется группа рабочих, подвергающихся воздействию шума, эквивалентный уровень которого 105 ДБА и больше (группа повышенного риска).
 
 
Приложение 9
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Требования при ликвидации, консервации и перепрофилировании предприятий и объектов по добыче и обогащению урановой руды
 
Для отдельных лиц из персонала группы «А», занятых на работах в очистных блоках со средним содержанием равновесного урана в эксплуатационных запасах руды более 3 кг/т,
 
 (П-1.1)
 
Дополнительным условием к (П-1.1) является выполнение соотношения
- для персонала группы Б
 
 
 
* Для персонала, работающего в пределах СЗЗ хвостохранилища, а также в цехах ГМЗ, где производится извлечение урана, подставляется соответствующие значения допустимых уровней, удовлетворяющие требовании настоящих правил.
Рассмотренные выше РОФ создают основной вклад в облучение персонала в условиях уранодобывающих предприятий. Суммарный вклад в эффективную дозу от вторых РОФ (мощность дозы внешнего бета - излучения, радиоактивное загрязнение рук, спецодежды, поверхностей оборудования и помещений) обычно составляет 1 % и менее общей дозы. Поэтому в расчетах индивидуальных доз вклад этих факторов можно не учитывать и ограничиться эпизодическим контролем соблюдения установленных на территории РК нормативов.
Исключение составляют рудники с высоким содержанием тория-232 в руде, превышающем 0,05 % (2 кБк/кг). В этих случаях учитывается вклад в дозу облучения персонала, создаваемый дочерними продуктами торона и долгоживущими альфа - активными радионуклидами ряда тория.
 
Таблица П-1.1
 
Значения пределов годового поступления (ПГП) с воздухом и пищей, среднегодовой допустимой объемной активности (ДОА) во вдыхаемом воздухе, уровни вмешательства (УВ) при поступлении с водой для населения (из табл. П-2 ГН); минимально значимой удельной активности (МЗУА) и активности в помещении или на рабочем месте (МЗА) (из табл. П-4 ГН)
 
Радионуклид	Поступление с воздухом*	Поступление с водой и пищей*	МЗУА, Бк/г	МЗА, Бк
	ПГПнас, Бк в год	ДОАнас, Бк/м3	ПГПнас, Бк в год	УВвода, Бк/кг		
(1)	(2)	(3)	(4)	(5)	(6)	(7)
U-природный	-	-	-	-	1**	1000**
U-238	290	0,04	8400	3,1	10**	1.104 **
Th-234	1,1.105	15	4.104	41	1000**	1.105 **
U-234	240	3,3.10-2	7700	3,0	10	1.104
Th-230	71	8,8.10-3	2400	0,66	1	1.104
Ra-226	220	0,03	670	0,5	10**	1.104 **
Rn-222	-	-	-	60***	10**	1.108 **
Pb-210	770	0,11	280	0,2	10**	1.104 **
Bi-210	9100	1,2	1.105	110	1000	1.106
Po-210	250	0,034	110	0,12	10	1.104
 
Примечания к таблице П-1.1.
* - критическими группами являются: при поступлении радионуклидов с воздухом - дети в возрасте 12-17 лет (для тория-230 - взрослые (старше 17 лет)); при поступлении с пищей и водой -дети в возрасте 1-2 года (для радия-226 - дети в возрасте 12-17 лет).
** - для граф (6) и (7) перечисленные ниже материнские радионуклиды приведены в условиях их равновесия с дочерними:
Pb-210: Bi-210, Po-210
Rn-222: Po-218, Pb-214, Bi-214, Po-214
Ra-226: Rn-222, Po-218, Pb-214, Bi-214, Po-214, Pb-210, Bi-210, Po-210
Th-234: Pa-234m
U-238: Th-234, Pa-234m
U-природный: Th-234, Pa-234m, U-234, Th-230, Ra-226, Rn-222, Po-218, Pb-214, Bi-214, Po-214, Pb-210, Bi-210, Po-210
*** - критическим путем облучения людей за счет радона является его переход в воздух и последующее ингаляционное поступление ДПР.
1. В зданиях основного производства (надшахтные здания, рудообогатительные и рудосортировочные фабрики, ГМЗ, лаборатории, перерабатывающие комплексы ПВ, и здания, связанные с движением руды, продуктов ее переработки, загрязненного оборудования) необходимо выполнять следующие требования:
1) при перепрофилировании зданий:
- МЭД гамма-излучения, как в любой точке помещения, так и вдоль поверхностей строительных конструкций, полов и оставшегося оборудования (на расстоянии 1 м) состав составляет 0,5 мкЗв/ч и менее над естественным фоном;
- нефиксированное загрязнение поверхностей строительных конструкций и оставшегося оборудования не разрешается;
- среднегодовая ЭРОА радона в воздухе помещений составляет 200 Бк/м3 и менее;
2) при консервации зданий:
- нефиксированное загрязнение поверхностей строительных конструкций и оборудования не разрешается;
- в местах постоянного нахождения охраны законсервированных зданий мощность дозы гамма-излучения составляет 0,5 мкЗв/ч и менее над естественным фоном;
3) при ликвидации зданий необходимо дезактивировать до отсутствия нефиксированного загрязнения. Повторное использование строительных материалов разрешается при соответствии их требованиям ГН;
4) металлолом, высвобождаемый и подлежащий сдаче при ликвидации, консервации и перепрофилировании, а также оборудование, предназначенное для повторного использования на вторых предприятиях, отвечают требованиям настоящих Санитарных правил.
2. Во вспомогательных зданиях, расположенных на территории промплощадок и СЗЗ (административные здания, столовые, механические и цеха, не связанные с переработкой руды или размещением загрязненного оборудования и аналогичные помещение зданий), при их перепрофилировании необходимо выполнять следующие требования:
1) МЭД гамма-излучения в помещении составляет 0,5 мкЗв/ч и менее над естественным фоном, характерным для данной местности;
2) нефиксированное (снимаемое сухим мазком) загрязнение строительных конструкций и оставшегося оборудования не разрешается;
3) средняя ЭРОА радона в воздухе помещений составляет 200 Бк/м3 и менее.
3. Загрязненные и подлежащие рекультивации земли, образовавшиеся в результате ликвидации рудных складов, отвалов, штабелей кучного выщелачивания (КВ), отработки полигонов подземного выщелачивания, сноса зданий и сооружений, в которых производилась переработка и обогащение руд, дезактивация оборудования, аварийных просыпей (проливов) руд и продуктов их переработки, включая ореолы размытия загрязнений под действием природных факторов, так же, как и все земли промплощадок и СЗЗ, после рекультивации удовлетворяют следующим требованиям радиационной безопасности:
1) при рекультивации по сельскохозяйственному и лесохозяйственному направлениям средняя на каждый рекультивируемый участок суммарная альфа-радиоактивность грунта в слоях 0-25 см, 25-50 см, 50-75 см, 75-100 см от поверхности составляет 1200 Бк/кг и менее сверх естественного фона, характерного для аналогичных земель данной местности, при этом в отдельных локальных точках (не более 20%) она составляет 7400 Бк/кг и менее;
2) при рекультивации по строительному направлению:
- в пределах контуров, отстоящих на 2 м снаружи от периметра возводимых зданий и сооружений, в слоях до глубины на 1 м ниже основания фундаментов, средняя суммарная удельная альфа-радиоактивность грунта составляет1200 Бк/кг и менее, а УА Ra-226 - 30 Бк/кг;
- в остальных частях рекультивируемого участка - аналогично подпункту 1, пункта 3;
- среднее значение плотности потока радона с поверхности основания фундамента возводимого здания составляет 250 мБк/см2 и менее. В противном случае в проекте здания предусматривается система защиты от радона;
3) при рекультивации по санитарно-гигиеническому направлению средняя на каждом рекультивируемом участке суммарная удельная альфа-активность грунта в слое 0-25 см от поверхности составляет 1200 Бк/кг и менее, в слоях 25-50 см, 50-75 см, 75-100 см - 7400 Бк/кг в каждом слое;
4) во всех случаях, перечисленных в пп. 1), 2), 3) пункта 3, средняя по всей площади рекультивированного участка мощность дозы внешнего гамма-излучения на высоте 1 м над поверхностью почвы составляет 0,2 мкЗв/ч и менее сверх уровня естественного фона, характерного для данной местности, в отдельных локальных точках (20% и менее) 0,5 мкЗв/ч и менее.
4. МЭД гамма-излучения, на высоте 1 м над поверхностью загрязненных земель, расположенных вдоль линейных объектов (трубопроводы, траншеи, автодороги, железнодорожные пути и аналогичные линейные объекты) и подвергнутых дезактивации или рекультивации по санитарно-гигиеническому направлению составляет 0,2 мкЗв/ч и менее сверх уровня естественного фона, а в отдельных локальных точках (20% и менее) составляет 0,5 мкЗв/ч и менее.
5. Отвалы горнодобывающих предприятий в процессе ликвидации, консервации или перепрофилирования предприятия (или объекта) и соответствующей рекультивации (после передислокации их в денудационные зоны или выполаживания на местности) укрывается грунтами или породами, имеющими суммарную удельную альфа-радиоактивность и МЭД гамма-излучения в пределах вариаций естественного фона данной местности. По окончании рекультивации МЭД гамма-излучения, средняя по всей площади рекультивированного объекта, составляет 0,2 мкЗв/ч и менее сверх естественного фона, характерного для данной местности, в отдельных локальных точках (20% и менее) - не более 0,5 мкЗв/ч.
6. В шахтных водах, выпускаемых из затопленных рудников и сбрасываемых в водотоки, УА радионуклидов в точке сброса удовлетворяет соотношению:   где:
в числителе - УА радионуклидов, Бк/кг; в знаменателе - значения УВ для этих нуклидов из графы 5 табл.П-1.1.
УА радионуклидов ториевого ряда определяется только при повышенном содержании тория в разрабатывавшихся рудах.
7. При рекультивации ликвидируемых временных водоемов-накопителей и водотоков шахтных вод, действовавших в период существования рудника, МЭД гамма-излучения на высоте 1 м над поверхностью бывшего дна этих объектов составляет 0,2 мкЗв/ч и менее сверх уровня естественного фона, а в отдельных локальных точках (20 % и менее) составляет 0,5 мкЗв/ч и менее.
8. При рекультивации по водохозяйственному направлению водоемов, русел, водотоков, отведенных с объекта, дно водоема (водотока) удовлетворяет требованиям настоящих правил. Водохозяйственное использование водоема разрешается, если после рекультивации при контроле в период межени УА радионуклидов в воде будет удовлетворять требованию пункта 6.
9. При рекультивации карьеров по водохозяйственному направлению (образование водоемов) дно водоема и берега (борта карьера) удовлетворяют требованиям подпункта 3, пункта 3. Водохозяйственное использование водоема разрешается, если после рекультивации (заполнения водой) при контроле в период межени будет соблюдаться требование пункта 6.
10. На захороненных хвостохранилищах и поверхностных могильниках с РАО МЭД гамма-излучения над их поверхностью на высоте 1 м составляет 1,0 мкЗв/ч и менее, плотность потока радона - 1,0 Бк/м2*с.
За пределами захороненного или законсервированного хвостохранилища и заполненного поверхностного могильника средняя по площади МЭД гамма-излучения на высоте 1 м не превышает 0,2 мкЗв/ч сверх естественного фона, в отдельных локальных точках (не более 20%) - не свыше 0,5 мкЗв/ч.
11. В рекультивируемых землях в слоях до 1 м плотный остаток водной вытяжки в любой точке не превышает 0,6%, pH водной вытяжки не менее 6,0.
12. Содержание вредных химических веществ в воде рекультивированных водоемов не разрешается выше установленных ПДК.
 
Таблица П-1.2
 
Классификация и способы обращения с РАО предприятий по добыче и обогащению урановой руды
 
Вид РАО	Способы обращения с РАО
1	2
Газообразные РАО *
Организованные вентиляционные выбросы из подземных горных выработок, закрытых складов руды, РОФ, ГМЗ и ТЭС	Соблюдение установленных ДВ
Неорганизованные газообразные выбросы карьеров, открытых складов руды, отвалов, хвостохранилищ и аналогичных объектов	Учитываются в расчетах ДВ
Жидкие РАО **
Шахтные воды, не используемые в технологии ГМЗ и в системе оборотного водоснабжения	Подлежат очистке перед сбросом в гидросистему или на рельеф
Шахтные воды ликвидированных, законсервированных и перепрофилированных рудников	Подлежат очистке перед сбросом в гидросистему или на рельеф
Дебаланс оборотного водоснабжения хвостохранилища	Подлежат очистке перед сбросом в гидросистему или на рельеф
Дебаланс оборотного водоснабжения пунктов дезактивации и спецпрачечных	Подлежат очистке перед сбросом в гидросистему или на рельеф
Твердые РАО ***
Хвосты радиометрических обогатительных фабрик	Подлежат рекультивации после ликвидации, консервации или перепрофилирования
Отработанные отвалы КВ,
Хвосты ГМЗ	Подлежат временному размещению в хвостохранилище
Отходы, содержащие черные, легированные и цветные металлы	Подлежат временному размещению в хвостохранилище или захоронению в приповерхностном могильнике
Отработанное оборудование, строительные конструкции и материалы	Подлежат временному размещению в хвостохранилище или захоронению в приповерхностном могильнике
 
Примечания к таблице:
* - критерием отнесения к газообразным РАО является невыполнение условия   (П-1.2)
где в числителе - ОА радионуклидов, Бк/м3; в знаменателе - значения ДОА для этих нуклидов из графы 3 табл. П-1.1;
** - критерием отнесения к жидким РАО является невыполнение условия  
где в числителе - УА радионуклидов, Бк/кг; в знаменателе - значения УВ для этих нуклидов из графы 5 табл. П-1.1;
*** - критерием отнесения к твердым РАО является невыполнение условия  
где в числителе - УА радионуклидов, Бк/г; в знаменателе - значения МЗУА для этих нуклидов из графы 6 табл. П-1.1; возможность обращения с твердыми отходами устанавливается по величине эффективной удельной активности радионуклидов.
Перечень проектной и документации, необходимой для получения разрешения на ликвидацию, консервацию или перепрофилирование объектов по добыче и обогащению урановой руды
1. Копии основной горной документации (вертикальных проекций, разрезов, топографических планов земной поверхности, погоризонтных планов рудника), геологическая карта месторождения и документация, отражающая состояние запасов и разведанности месторождения, состояние горных выработок, рельеф и ситуацию земной поверхности.
2. Технико-экономический расчет, обосновывающий ликвидацию или консервацию предприятия.
3. Справки:
1) об остатках балансовых и забалансовых запасов, в том числе промышленных, с разделением на вскрытые, подготовленные и готовые выемки;
2) о запасах в предохранительных и целиках с указанием состояния этих запасов;
3) о наличии попутно добытых, временно используемых полезных ископаемых, а также отходов производства (в хвостохранилищах, отвалах и аналогичные объекты), содержащих полезные компоненты и пригодных для производства строительных материалов или до извлечения полезных компонентов;
4) о состоянии производственных и санитарно-бытовых зданий, сооружений и водоотливных установок;
5) о наличии подземных пустот и состоянии горных выработок, максимальных фактических и ожидаемых величинах сдвижения земной поверхности.
4. Перечень мероприятий:
1) по обеспечению радиационной и технической безопасности работ при ликвидации (консервации) предприятия или части его, а также при обслуживании объектов предприятия и смежных с ним горных и предприятий, на которые распространяется влияние процессов ликвидации и консервации;
2) по обеспечению экологически безопасного состояния окружающей среды в районе размещения консервируемого (ликвидируемого, перепрофилируемого) объекта;
3) по сохранению предприятия на время его консервации (машин, оборудования, сооружений, горных выработок);
4) по приведению земельных участков, нарушенных горными работами, в безопасное состояние, а также в состояние, пригодное для использования их в народном хозяйстве.
Копии основной горно-графической документации, указанной в п.1., а также справки, указанные в п.3., подписываются главным инженером, главным маркшейдером и главным геологом предприятия. Справка о состоянии надшахтных сооружений подписывается главным инженером и главным механиком предприятия.
Одновременно с постановкой вопроса о необходимости ликвидации или консервации предприятия вышестоящая организация обязана письменно уведомить об этом смежные предприятия по добыче полезных ископаемых и заинтересованные организации и предприятия.
 
Класс работ с открытыми радиоактивными веществами
 
Характеристика цехов, сооружений и установок по добыче и переработке урановых руд	Класс работ
1	2
Подземные рудники (цеха, участки)	2
Карьеры	2
Рудосортировочные комплексы и радиометрические обогатительные фабрики (ОФ)	2
Гидрометаллургические заводы (ГМЗ)	2
Открытые и закрытые склады руды и концентрата природного урана	2
Хвостохранилища ОФ и ГМЗ	2
Рудники (участки) подземного скважинного выщелачивания (ПВ) и кучного выщелачивания (КВ)	2
Установки по переработке растворов ПВ	2
Радиохимические лаборатории	3
Лаборатории контроля условий труда и охраны окружающей среды	3
 
 
Приложение 10
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Контрольный журнал рентгеновского аппарата
 
Дата, время	Замечания персонала и решение по дальнейшей эксплуатации	Вид неисправности, способ устранения	Возможность и условия эксплуатации	Подпись техника, дата
1	2	3	4	5
 				
 
 
Приложение 11
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Состав и площади общих и специальных помещений рентгеновского кабинета
 
Таблица 1
 
Площадь процедурной с разными рентгеновскими аппаратами
 
Рентгеновский аппарат	Площадь, м2 (более)
	Предусматривается использование каталки	Не предусматривается использование каталки
1	2	3
Рентгенодиагностический комплекс (далее - РДК) с полным набором штативов (далее - ПСШ, стол снимков, стойка снимков, штатив снимков)	45	40
РДК с ПСШ и универсальной стойкой-штативом, рентгенодиагностический аппарат с цифровой обработкой изображения	34	26
РДК с ПСШ, имеющий дистанционное управление	24	16
Аппарат для рентгенодиагностики методом рентгенографии (стол снимков, стойка для снимков, штатив снимков)	16	16
Аппарат для рентгенодиагностики с универсальной стойкой-штативом	24	14
Аппарат для близкодистанционной рентгенотерапии	24	16
Аппарат для дальнедистанционной рентгенотерапии	24	20
Аппарат для маммографии	8	6
Аппарат для остеоденситометрии	12	8
 
Таблица 2
 
Состав и площади помещений рентгенодиагностического кабинета
 
№	Наименование помещения	Площадь, м2 (более)
1	2	3
	Общие помещения отделения (кабинета)	
1.	Кабинет заведующего отделением	12
2.	Комната персонала	10 (+3,5 м2 на каждого, дополнительного сотрудника)
3.	Комната просмотра результатов (снимков)	6
4.	Кабина для приготовления бария	3
5.	Ожидальная	6
6.	Материальная	8
7.	Кладовая запасных частей	6
8.	Кладовая предметов уборки	3
9.	Помещение временного хранения рентгеновской пленки (не более 100 кг)	6
10.	Комната личной гигиены персонала	3
11.	Уборные для персонала и пациентов	3 на одну кабину
12.	Компьютерная	12
13.	Инженерная	12
	Кабинет рентгенодиагностики	
1.	Флюорографический кабинет для массовых обследований	
	процедурная	14
	раздевальная	6
	ожидальная	6
	фотолаборатория2)	6
	комната персонала	9
2.	Флюорографический кабинет для диагностических снимков	
	процедурная	14
	комната управления (при отсутствии защитной кабины) фотолаборатория	6
	фотолаборатория	6
	кабина для раздевания1)	3
	кабинет врача (для аппаратов с цифровой обработкой изображения)	9
3.	Кабинет рентгенодиагностики методом рентгеноскопии и рентгенографии	
	процедурная 1	при использовании каталки 45
	процедурная 2	без каталки 40
	комната управления	6
	кабина для раздевания1)	3
	фотолаборатория2)	8
	кабинет врача	9
4.	Кабинет рентгенодиагностики заболеваний желудочно-кишечного тракта	
	Процедурная 1	при использовании каталки 24
без каталки 16
	комната управления	6
	фотолабораторная	8
	кабина для раздевания с уборная для пациентов	3
	кушеткой1)	4
	кабинет врача	9
5.	Кабинет рентгенодиагностики методом рентгенографии и (или) томографии	
	процедурная	16
	комната управления	6
	кабина для раздевания1)	3
	фотолаборатория2)	8
	комната персонала	9
6.	Кабинет рентгенодиагностики заболеваний молочной железы методом маммографии	
	процедурная	6
	процедурная специализированных методов (при необходимости)	8
	кабина для раздевания1)	3
	фотолаборатория2)	8
	кабинет врача	9
7.	Кабинет рентгенодиагностики заболеваний мочеполовой системы	
	(урологический)	
	процедурная со сливом	при использовании каталки 24
без каталки 16
	комната управления	6
	фотолаборатория2)	8
	кабина для раздевания с кушеткой1)	4
	кабинет врача	9
8.	Кабинет (бокс) рентгенодиагностики инфекционных отделений	
	тамбур при входе в бокс (шлюз при входе в бокс)	1,5
	ожидальная	6,0
	уборная при ожидальной	3
	процедурная	24,0 с каталкой
16,0 без каталки
	комната управления	6,0
	фотолаборатория2)	8,0
	кабинет врача	9,0
9.	Кабинет топометрии (планирования лучевой терапии)	
	процедурная	при использовании каталки 24
без каталки 20
	комната управления	6
	кабина для приготовления бария	3
	фотолаборатория2)	8
	кабинет врача	9
	уборная	3
	Рентгенооперационный блок	
1.	Блок диагностики заболеваний сердца и сосудов	
	рентгенооперационная	48
	комната управления	8
	предоперационная	6
	стерилизационная1)	8
	комната временного пребывания больного после исследования1)	8
	фотолаборатория2)	8
	кабинет врача	9
2	Блок для диагностики заболеваний легких и средостения	
	рентгенооперационная	32
	комната управления	8
	предоперационная	6
	стерилизационная1)	6
	цитологической диагностики1)	6
	фотолаборатория2)	8
	комната просмотра снимков1)	6
	кабинет врача	9
	комната медсестер1)	13
	комната личной гигиены персонала1)	4
	комната хранения грязного белья1)	4
3.	Блок диагностики заболеваний урогенитальной системы	
	рентгенооперационная	26
	комната управления	6
	фотолаборатория2)	8
	кабинет врача	9
	комната приготовления контрастных средств1)	5
	уборная для пациентов	3
4.	Блок диагностики заболеваний репродуктивных органов (молочной железы)	
	рентгенопроцедурная	8
	комната управления	4
	фотолаборатория2)	6
	кабинет врача	9
	Кабинет рентгеновской компьютерной томографии	
1.	Кабинет РКТ для исследования головы	
	процедурная	18
	комната управления	7
	генераторная/компьютерная	8
	фотолаборатория2)	8
	кабинет врача	9
2.	Кабинет РКТ для рутинного исследования	
	процедурная	22
	комната управления	8
	генераторная/компьютерная	8
	фотолаборатория2)	8
	кабинет врача	9
	кабина для раздевания	4
	просмотровая	6
3.	Кабинет РКТ для рентгенохирургических исследований	
	процедурная	36
	предоперационная	7
	комната управления	10
	генераторная/компьютерная	8
	фотолаборатория2)	8
	кабинет врача	9
	просмотровая	10
	комната приготовления контрастных средств	5
	уборная для пациентов	3
	комната инженеров	12
 
Примечание:
1) необязательно;
2) не нужны при использовании аппаратов для цифровой рентгенографии и флюорографии.
Рентгенография цифровая является методом рентгенологического исследования, заключающимся в получении рентгеновских изображений (снимков) с применением цифрового преобразования рентгенологической информации.
Рентгеноскопия цифровая является методом рентгенологического исследования, заключающимся в получении рентгеновского изображения органов пациента в динамике с применением цифрового преобразования рентгенологической информации.
 
Таблица 3
 
Состав и площадь помещений кабинета рентгенотерапии
 
№	Наименование помещения	Площадь, м2 (более)
1	2	3
1.	Кабинет близкодистанционной рентгенотерапии
	процедурная с 2-3 излучателями	16
	процедурная с 1 излучателем	12
	комната управления	9
	кабинет врача (смотровая)	10
	ожидальная	6
2.	Кабинет дальнедистанционной рентгенотерапии
	процедурная	20
	комната управления	9
	кабинет врача (смотровая)	10
	ожидальная	6
 
 
Приложение 12
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Таблица 1
 
Температура и кратность воздухообмена в помещениях рентгенодиагностического кабинета
 
№	Наименование помещения	Температура,оС	Кратность воздухообмена в час
			приток	вытяжка
1	2	3	4	5
	Общие помещения
1.	Кабинет заведующего отделением	20		1,5
2.	Комната персонала	20	-	1,5
3.	Комната просмотра результатов (снимков)	20	-	1,5
4.	Кабина для приготовления бария	18	-	1,5
5.	Ожидальная	18	-	1,5
6.	Материальная	18	-	1,5
7.	Кладовая запасных частей	18		1,5
8.	Кладовая предметов уборки	18	-	1,5
9.	Помещение временного хранения рентгеновской пленки (не более 100 кг)	18		1,5
10.	Комната личной гигиены персонала	22	3	5
11.	Уборные для персонала или пациентов	20		50 м3 на один унитаз
12.	Компьютерная	18	3	2
13.	Инженерная	18	-	1,5
	Кабинет рентгенодиагностики
1.	Процедурная	20	3	4
2.	Комната управления	18	3	4
3.	Раздевальная	20	3	1,5
4.	Кабина для раздевания		ч	1,5
5.	Кабина для раздевания, комната временного пребывания больного, комната личной гигиены	20	3	
6.	Кабинет врача, комната просмотра снимков, комната медсестер	20		1,5
7.	Кладовая, материальная	18	-	-
8.	Уборная для пациентов	20		50 м3
 
Таблица 2
 
Температура и кратность воздухообмена в помещениях кабинета рентгенотерапии
 
№	Наименование помещения	Температура, 0С	Кратность воздухообмена в час
			приток	вытяжка
1.	Процедурная	20	3	2
2.	Комната управления	18	2	1
3.	Кабинет врача	20	1	I
 
Таблица 3
 
Освещенность рабочих мест в помещениях рентгеновского кабинета
 
№	Наименование помещения	Освещенность, лк	Источник света
1	2	3	4
	Общие помещения отделения
1.	Кабинет заведующего отделением	300	л.л.
		150	л.н.
2.	Комната персонала	300	л.н.
		150	л.н.
3.	Комната просмотра результатов (снимков)	200	л.л.
		100	л.н.
4.	Кабина для приготовления бария	100	л.л.
		50	л.н.
5.	Ожидальная	100	л.л.
		50	л.н.
6.	Материальная	30	л.н.
7.	Кладовая запасных частей	30	л.н.
8.	Кладовая предметов уборки	30	л.н.
9.	Помещение временного хранения рентгеновской пленки (не более 100 кг)	30	л.н.
10.	Комната личной гигиены персонала	100	л.л.
		50	л.н.
11.	Уборные для персонала и пациентов	70	л.н.
12.	Компьютерная	300	л.л.
13.	Инженерная	150	л.н.
14.	Фотолаборатория	70	л.н.
	Кабинет рентгенодиагностики
1.	Процедурная для рентгеноскопии	200	л.л.
		100	л.н.
2.	Процедурная для рентгенографии	300	л.л.
		100	л.н.
3.	Процедурная для флюорографии	150	л.л.
		75	л.н.
4.	Комната управления	50	л.н.
5.	Раздевальная	200	л.л.
		100	л.н.
6.	Кабина для раздевания	150	л.л.
		75	л.н.
7.	Тамбур	75	л.л.
		30	л.н.
8.	Шлюз	75	л.л.
		30	л.н.
9.	Кабинет врача	300	л.л.
		150	л.н.
	Рентгенооперационный блок
1.	Рентгенооперационная	300	л.л.
		200	л.н.
2.	Комната управления	50	л.н.
3.	Предоперационная, стерилизационная, микроскопная	300	л.л.
		150	л.н.
4.	Кабина для раздевания, комната временного пребывания	100	л.л.
	больного, комната личной гигиены	50	л.н.
5.	Кабинет врача, комната просмотра снимков,	300	л.л.
	комната медсестер	150	л.н.
6.	Кладовая, материальная	30	л.н.
7.	Уборная для пациент	63	л.н.
	Кабинет рентгеновской компьютерной томографии
1.	Процедурная	300	л.л.
		150	л.н..
2.	Комната управления	50	л.н.
3.	Генераторная	200	л.л.
		100	л.н.
4.	Кабинет для раздевания	70	л.л.
		35	л.н.
5.	Кабинет врача	300	л.л.
 
Примечание:
л.л. - люминесцентные лампы;
л.н. - лампы накаливания.
 
Таблица 4
 
Освещенность рабочих мест в помещениях кабинета рентгенотерапии
 
№	Наименование помещения	Освещенность, лк	Источник света
1.	Процедурная	300	л.л.
		150	л.н.
2.	Комната управления	200	л.л.
		100	л.н.
3.	Кабинет врача	300	л.л.
		150	л.н.
 
Примечание:
При отсутствии в процедурной естественного освещения устанавливаются бактерицидные лампы из расчета 1 лампа на 10 мг.
 
 
Приложение 13
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Таблица 1
 
Допустимая мощность дозы рентгеновского излучения за стационарной защитой процедурной рентгеновского кабинета
 
№	Помещение, территория	ДМД мкГр/ч	Т, отн. Ед.	п, отн.ед	ч/год	пд, мЗв/год
1	2	3	4	5	6	7
1.	Помещения постоянного пребывания персонала группы А (процедурная, комната управления, комната приготовления бария, фотолаборатория, кабинет врача)	13	1	1	1500	20
2.	Помещения, смежные по вертикали и горизонтали с процедурной рентгеновского кабинета, имеющие постоянные рабочие места персонала группы Б	2,5	1	1,3	2000	5
3.	Помещения, смежные по вертикали и горизонтали с процедурной рентгеновского кабинета без постоянных рабочих мест (холл, гардероб, лестничная площадка, коридор, комната отдыха, уборная, кладовая)	10	0,25	1,3	2000	5
4.	Помещения эпизодического пребывания персонала группы Б (технический этаж, подвал, чердак)	40	0,06	1,3	2000	5
5.	Палаты стационара, смежные по вертикали и горизонтали с процедурной рентгеновского кабинета	1,3	0,25	2	3000	1
6.	Территория, прилегающая к наружным стенам процедурной рентгеновского кабинета	2,8	0,12	2	3000	1
7.	Жилые помещения, смежные с процедурной рентгеностоматологичес кого кабинета	03	1	2	3000	1
 
Таблица 2
 
Значения рабочей нагрузки W и анодного напряжения U для расчета стационарной защиты рентгеновских кабинетов
 
№	Рентгеновская аппаратура	Рабочая нагрузка W, (mA-мин)/нед	Анодное напряжение, кВ
1	2	3	4
1.	Рентгенофлюорографический аппарат с люминесцентным экраном и оптическим переносом изображения, пленочный и цифровой	10001)	100
2.	Рентгенофлюорографический малодозовый аппарат со сканирующей линейкой детекторов и цифровой обработкой изображения	20001)	100
3.	Рентгенофлюорографический малодозовый аппарат с УРИ, ПЗС-матрицей и цифровой обработкой изображения	50	100
4.	Рентгенодиагностический аппарат с цифровой обработкой информации	1000	100
5.	Рентгенодиагностический комплекс с полным набором штативов (1-е, 2-е и 3-е рабочие места)	1000	100
6.	Рентгеновский аппарат для рентгеноскопии (1-е рабочее место - поворотный стол-штатив ПСШ)	1000	100
7.	Рентгеновский аппарат для рентгенографии (2-е и 3-е рабочие места - стол снимков и стойка снимков)	1000	100
8.	Ангиографический комплекс	400	100
9.	Рентгеновский компьютерный томограф	400	125
10.	Хирургический передвижной аппарат с УРИ	200	100
11.	Палатный рентгеновский аппарат	200	90
12.	Рентгеноурологический стол	400	90
13.	Рентгеновский аппарат для литотрипсии	200	90
14.	Маммографический рентгеновский аппарат	200	40
15.	Рентгеновский аппарат для планирования лучевой терапии (симулятор)	200	100
16.	Аппарат для близкодистанционной рентгенотерапии	5000	100
17.	Аппарат для дальнедистанционной рентгенотерапии	12000	250
18.	Остеоденситометр для всего тела	200	Номинальное
19.	Остеоденситометр для конечностей	100	70
20.	Остеоденситометр для всего тела и его частей с использованием широкого пучка излучения и двумерного цифрового детектора	50	Номинальное
 
Примечание:
При комплектации флюорографов защитной кабиной, расчет защиты помещений производится с учетом ослабления рентгеновского излучения флюорографической кабиной, указанной в эксплуатационной документации на аппарат.
Для аппаратов, не вошедших в таблицу, а также при нестандартном применении перечисленных типов аппаратов W рассчитывается по значению фактической экспозиции при стандартизированных значениях анодного напряжения. Для рентгеновских аппаратов, в которых максимальное анодное напряжение нижеуказанного в таблице, при расчетах и измерениях необходимо использовать максимальное напряжение, указанное в технической документации на аппарат.
 
Таблица 3
 
Материалы для расчета стационарной защиты
 
Значения радиационного выхода КR на расстоянии 1 м от фокуса рентгеновской трубки (анодное напряжение постоянное, сила анодного тока - 1 мА, фильтр - 2 мм Аl, для 250 кВ - 0,5 мм Сu)
 
Анодное напряжение, кВ	40	50	70	75	100	150	200	250
Радиационный выход,
KR мГр·м2/(мА мин)	2,0	3,0	5,6	6,3	9	18	25	20
 
Примечание.
Радиационным выходом является отношение мощности поглощенной дозы (воздушной кермы) в первичном пучке рентгеновского излучения на фиксированном расстоянии от фокуса трубки, умноженное на квадрат этого расстояния, к силе анодного тока, в миллигрей на метр квадратный на миллиампер-минуту (мГр·м2/(мА•мин).
 
Таблица 4
 
Свинцовые эквиваленты защиты в зависимости от кратности ослабления к рентгеновского излучения
 
K, отн.ед.	Свинцовый эквивалент (мм) при анодном напряжении (кВ) и фильтре
	2 мм Al	0,5 мм Cu
	50	75	100	150	200	250
1	2	3	4	5	6	7
Толщина защиты из свинца, d. Pb, мм
3	0,02	-	0,1	0,16	0,3	0,1
7	0,05	0,11	0,11	0,31	0,46	0,6
10	0,06	0,13	0,25	0,37	0,55	0,7
15	0,08	0,17	031	0,46	0,69	1,0
20	0,09	0,2	037	0,53	0,8	1,1
25	0,1	0,22	0,42	03	0,9	1,3
30	0,11	03	0,45	0,62	0,1	1,4
40	0,12	0,28	0,52	0,69	1,1	1,6
50	0,13	031	0,58	0,8	1,2	19
70	0,14	036	0,68	0,8	13	2,0
100	0,16	0,41	0,8	1,0	1,5	2,4
150	0,2	0,5	0,9	1,1	1,7	2,7
200	0,2	0,5	1,0	1,2	1,8	3,0
300	03	0,6	1,1	1,4	2,0	3,5
400	03	0,7	1,2	1,5	2,2	3,8
600	03	0,75	1,3	1,7	2,4	4,2
800	03	0,8	1,4,	1,7	2,5	4,5
1000	03	0,8	1,5	1,8	2,6	4,7
1500	0,4	0,9	1,6	2,0	2,8	5,2
2000	0,4	1,0	1,7	2,1	3,0	5,6
2500	0,4	1,0	1,8	2,2	3,1	5,8
3000	0,4	1,1	1,9	23	3,2	6,0
4000	0,45	1,1	2,0	2,4	335	6,1
6000	0,5	1,2	2,2	2,6	3,6	6,8
10000	0,5	1,3	23	2,75	35	7,4
12000	0,5	1,3	2,4	2,85	4,0	7,6
15000	0,55	1,35	2,5	2,95	4,1	7,8
20000	0,6	1,4	2,6	3,1	43	8,1
30000	0,6	1,3	2,7	3,1	43	8,6
40000	0,65	1,6	2,85	3,3	4,7	9,0
50000	0,65	1,65	2,9	3,4	4,8	9,1
60000	0,65	1,65	3,0	33	4,9	9,4
100000	0,7	1,8	3,1	3,7	5,2	10,0
200000	0,75	1,9	3,4	4,0	5,6	11,0
300000	03	2,0	3,6	4,1	5,8	11,4
500000	0,8	2,1	3,8	4,4	6,1	12,0
1000000	0,9	23	4,0	4,7	63	13,0
1500000	0,9	23	4,2	4,8	6,7	13,4
3000000	1,0	23	4,4	5,1	7,1	14,2
5000000	1,0	2,6	4,6	53	7,4	15,0
10000000	1,1	2,8	4,9	5,6	7,8	15,8
 
Таблица 5
 
Свинцовые эквиваленты строительных материалов, используемых для защиты от рентгеновского излучения
 
Материал	Плотность, г/см3	Толщина свинца, мм	Эквивалентная толщина материала (мм) при напряжении на рентгеновской трубке (кВ)
			50	60	75	100	125	150	180	200	220	250
1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12	13
Сталь	7,9	01	1,1	-	1,2	1,1		2,4		3,1	-	3,4
		03	3,2	-	3,2	3,1	-	6,6	-	7,6	-	8
		1		5	53	6	9	12	123	13	123	12
		2	-	10	11	12	183	25	26	27	24	20
		3	-	16	18	19	23	37	39	40	34	28
		4	-	22	24	25	38	50	53	55	45	35
		6	-	-	-	36	54	71	76	80	64	48
		8	-		-	50	72	93	1003	108	84	60
		10	-			-	-	119	130	140	108	75
Бетон	23	1	_	80	80	85	85	85	85	85	733	60
		2	-	160	160	160	160	160	155	150	123	95
		3	-	210	210	210	220	230	200	210	168	125
		4	-	320	338	355	345	290	283	275	213	150
		6			-	-	-	450	425	400	305	210
		8	-	-	-	-	-	5600	550	540	400	260
		10	4	-	-	-	-	-	-	670	485	300
Барито-бетон, штукатурка	2,7	03	-	-	-	5	-	83	-	10,8	-	12
		1	-	-	-	103	-	22	-	25	-	23
		2	-		-	20,4	-	38	-	46	-	45
		3	-	-	-	29	-	62	-	68	-	45
		4	-	-	-	36	-	90	-	90	-	75
		6	-	-	-	55	-	20	-	26	-	116
		8	-		-	68	-	156	-	165	-	140
		10	-		-	84		188		205	-	165
Кирпич полнотелый	1,8	03	_	_	_	70	_	84	-	76	_	68
		1	-	-	-	120	-	150		130	-	120
		2	-	-	-	195	-	260	-	230	-	190
		3	-	-	-	260	-	340		310		250
		4	-	-	-	330	-	420	-	370	-	300
		6	-	-	-	450	-	570	-	490	-	390
		8	-	-	-	-	-	-	-	600		470
		10	-	-	-		-		-	-	-	540
		12	-	-	-	-	-	-	-		-	610
Кирпич полнотелый	1,6	04 1	110
220	-	90 170	80
135	-	95 170	-	90 150	-	80 135
		2	-	-	270	220	-	290	-	260	-	215
		3	-	-	360	290		380	-	345	-	280
		4	-	-	450	370		470	-	415	-	340
		6		-	-	505		640	-	550	-	435
		8	-	-	-	-	-	-	-	670	-	530
		10		-	-	-	-	-	-	780	-	600
Гипсокартон	0,84	0,1
0,4	50 110	-	-	48 89	-	63 120	-	62
110	-	60
105
		0,6	170			130		175	-	155	-	145
		0,8	230	-	-	165	-	220	-	200	-	180
		1,0	290	-	-	200	-	270	-	240	-	220
Пенобетон	0,63	0,1
0,4	84 180	-	-	66
120	-	82 160	-	92 145	-	77 135
		0,6	280	-	-	170	-	230	-	200	-	180
		0,8	380	-	-	220		280	-	260	-	230
		1,0	480	-	-	270		340	-	310	-	270
		1,2		-	-	310	-	400	-	360		310
		1,4	-	-	-	350		450	-	410	-	340
		1,6	-	-	-	390	-	500	-	450	-	380
		1,8		-		430	-	560	-	500	-	410
		2,0	-	-	-	470	-	600	-	530	-	440
Строительный материал СРБ (тяжелый бетон)		1	20	_	21	24		28	_	-	_	_
		2	40	-	42	48	-	48	-		-	-
		3	60	-	62	70		70	-	-	-	-
		4	80	-	80	%		94	-	-		-
		6	-	-	-	-		132	-	-	-	-
		8	-	-	-	-	-	172		-		-
 
Примечание:
При определении свинцового эквивалента материалов для значений анодных напряжений, не указанных в таблице, можно использовать метод линейной интерполяции.
При отличии плотностей фактически применяемых материалов от материалов, близких по составу, указанных в таблице, толщину материала увеличивают или уменьшают пропорционально плотности применяемого материала.
 
Таблица 6
 
Материал рентгенозащитный из просвинцованного пластика ППС-73
 
Наименование	Тип	Размер, мм	Поверхностная плотность, кг/м2	Свинцовый эквивалент, мм
Рулонный	ПЛ-1	7000x900x2,5	7	0,32
Плиты	ПП-1	700x500x10	28	1,2
Плиты	ПП-2	1000x500x10	28	1,1
 
Таблица 7
 
Стекла рентгеновские защитные марок ТФ 5 и ТФ 105 ГОСТ 9541-75
 
Толщина стекла, мм	Свинцовый эквивалент (мм) при напряжении 180-200 кВ (более)
10	24
15	4,0
20	5,0
25	6,5
50	13
 
Таблица 8
 
«Просвинцованная резина» Тип Я-1002 и Я-1002Т
 
Толщина пластины, мм	1,0-1,4	1,5-1,9	2,0-2,9	3,0-3,4	3,6-4,0
Свинцовый эквивалент, мм	>0,25	>0,35	>0,5	>0,75	>1,0
 
Толщина пластины, мм	1,0-1,2	1,2-1,4	1,5-1,9	2,0-2,9	3,0-3,5
Свинцовый эквивалент, мм	>0,25	>0,35	>0,5	>0,75	>1,0
 
Расчет радиационной защиты
 
Расчет радиационной защиты основан на определении кратности ослабления (К) мощности поглощенной дозы (Do) рентгеновского излучения в воздухе в данной точке в отсутствии защиты до значения допустимой мощности дозы (далее - ДМД) в воздухе:  ,
103 - коэффициент перевода мГр в мкГр;
KR - радиационный выход - отношение мощности воздушной кермы в первичном пучке рентгеновского излучения на расстоянии 1 м от фокуса трубки, умноженной на квадрат этого расстояния, к силе анодного тока, мГр*/ (мА * мин);
W - рабочая нагрузка рентгеновского аппарата, (мА. мин)/неделя;
N - коэффициент направленности излучения, относительная единица;
30 - значение нормированного времени работы рентгеновского аппарата в неделю при односменной работе персонала группы А, ч/неделя;
r - расстояние от фокуса рентгеновской трубки до точки расчета, м.
Значение радиационного выхода 1С берется из технической документации на конкретный рентгеновский излучатель. При отсутствии этих данных работы рентгеновского аппарата и связанную с ней продолжительность облучения персонала группы Б, пациентов и населения, tp = tc. n;
Т - коэффициент занятости помещения, учитывающий максимально возможное время нахождения людей в зоне облучения.
При проектировании стационарной защиты используются значения данных KR из таблицы 3 приложения 13 к настоящим Санитарным правилам. При формах напряжения на рентгеновской трубке (6-пульсной, 12-пульсной схем выпрямления) значения радиационного выхода будут ниже, чем при постоянном напряжении. Поэтому использование указанных табличных данных при расчете защиты не приведет к заниженному значению толщины защитного материала.
Значения рабочей нагрузки W в зависимости от типа и назначения рентгеновского аппарата приведены в таблице 2 приложения 13 к настоящим санитарным правилам.
Коэффициент направленности (далее - N) учитывает вероятность направления первичного пучка рентгеновского излучения. В направлениях первичного пучка рентгеновского излучения значение N принимается равным 1, для аппаратов с подвижным источником излучения во время получения изображения (рентгеновский компьютерный томограф, панорамный томограф, сканирующие аппараты) - 0,1. Во всех направлениях, куда попадает только рассеянное излучение, значение N принимается равным 0,05.
Значения допустимой мощности дозы в воздухе ДМД (мкГр/ч) рассчитываются, исходя из основных пределов эффективных доз ПД для соответствующих категорий облучаемых лиц (таблица 1 приложение 13 к настоящим Санитарным правилам) и возможной продолжительности их пребывания в помещениях или на территории различного назначения:  ,
103 - коэффициент перевода мГр в мкГр;
λ - коэффициент перехода от величины эффективной дозы к значению поглощенной дозы в воздухе, мГр/мЗв. Для расчета радиационной защиты с учетом двукратного запаса по кратности ослабления рентгеновского излучения значение X принимается равным 1;
tc - стандартизованная продолжительность работы рентгеновского аппарата в течение года при односменной работе персонала группы A, tc = 1 500 ч/год;
n - коэффициент сменности, учитывающий возможность двухсменной ДМД для различных помещений, значения коэффициентов занятости Т, сменности n и продолжительности облучения tp, представленные в таблице 2 приложения 16 к настоящим Санитарным правилам.
 
 
Приложение 14
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Средства радиационной защиты
 
1. Передвижные средства радиационной защиты:
1) большая защитная ширма персонала (одно-, двух-, трехстворчатая) - для защиты от излучения всего тела человека;
2) малая защитная ширма персонала - для защиты нижней части тела человека;
3) малая защитная ширма пациента - для защиты нижней части тела пациента;
4) экран защитный поворотный - для защиты отдельных частей тела человека в положении стоя, сидя или лежа;
5) защитная штора - для защиты всего тела, применяется взамен большой защитной ширмы.
2. Индивидуальные средства радиационной защиты:
1) шапочка защитная - для защиты области головы;
2) очки защитные - для защиты глаз;
3) воротник защитный - для защиты щитовидной железы и области шеи, применяется также совместно с фартуками и жилетами, имеющими вырез в области шеи;
4) накидка защитная, пелерина - для защиты плечевого пояса и верхней части грудной клетки;
5) фартук защитный односторонний тяжелый и легкий - для защиты тела спереди от горла до голеней (на 10 см ниже колен);
6) фартук защитный двусторонний - для защиты тела спереди от горла до голеней (на 10 см ниже колен), включая плечи и ключицы, а сзади от лопаток, включая кости таза, ягодицы, и сбоку до бедер (не менее чем на 10 см ниже пояса);
7) фартук защитный стоматологический - для защиты передней части тела, включая гонады, кости таза и щитовидную железу, при дентальных исследованиях или исследовании черепа;
8) жилет защитный - для защиты спереди и сзади органов грудной клетки от плеч до поясницы;
9) передник для защиты гонад и костей таза - для защиты половых органов со стороны пучка излучения;
10) юбка защитная (тяжелая и легкая) - для защиты со всех сторон области гонад и костей таза, имеет длину не менее 35 см (для взрослых);
11) перчатки защитные - для защиты кистей рук и запястий, нижней половины предплечья;
12) защитные пластины (в виде наборов различной формы) - для защиты отдельных участков тела;
13) средства защиты мужских и женских гонад - для защиты половой сферы пациентов.
3. Средства защиты детей:
1) подгузник (трусики) - для защиты нижней части тела ребенка;
2) пеленка - для защиты различных частей тела и групп органов;
3) пеленка с отверстием - для защиты всего тела за исключением частей тела, облучаемых при проведении рентгенологических исследований.
 
Обязательные средства радиационной защиты
 
Средства радиационной
защиты	Назначение рентгеновского кабинета
	Флюорография	Рентгеноскопия	Рентгенография	Урография	Маммография, денситометрия	Ангиография
1	2	3	4	5	6	7
Большая защитная ширма (при отсутствии комнаты управления или аналогичных средств)	1	1	1	1	1	1
Малая защитная ширма		1		1		1
Фартук защитный односторонний		1	1	1	1	1
Фартук защитный двусторонний				1		1
Воротник защитный	1	1	1	1	1	1
Жилет защитный с юбкой защитной		1		1		1
Передник для защиты гонад или юбка защитная	1	1	1	1	1	1
Шапочка защитная		1		1		1
Очки защитные		1		1		1
Перчатки защитные		1		1		1
Набор защитных пластин			1	1		1
 
Примечание:
В зависимости от принятой медицинской технологии разрешается применять аналогичные средства радиационной защиты.
 
 
Приложение 15
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Таблица 1
 
Защитная эффективность передвижных средств радиационной защиты
 
Наименование	Минимальное значение свинцового эквивалента, мм Рb
1	2
Большая защитная ширма	0,25
Малая защитная ширма врача	0,5
Малая защитная ширма пациента	0,5
Экран защитный поворотный	0,5
Защитная штора	0,25
 
Таблица 2
 
Защитная эффективность индивидуальных средств радиационной защиты
 
Наименование	Минимальное значение свинцового эквивалента, мм Рb
1	2
Фартук защитный односторонний тяжелый	0,35
Фартук защитный односторонний легкий	0,25
Фартук защитный двусторонний передняя поверхность	0,35
вся остальная поверхность	0,25
Фартук защитный стоматологический	0,25
Накидка защитная (пелерина)	0,35
Воротник защитный	
тяжелый	0,35
легкий	0,25
Жилет защитный передняя поверхность тяжелый	0,35
легкий	0,25
остальная поверхность	
тяжелый	0,25
легкий	0,15
Юбка защитная	
тяжелая	0,5
легкая	0,35
Передник для защиты гонад	
тяжелый	0,5
легкий	0,35
Шапочка защитная (вся поверхность)	0,25
Очки защитные	0,25
Перчатки защитные	
тяжелые	03
легкие	0,15
Защитные пластины (в виде наборов различной формы)	1,0-0,5
Подгузник, пеленка, пеленка с отверстием	0,35
 
 
Приложение 16
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Форма
 
Лист учета дозовых нагрузок на пациента при рентгенологических исследованиях
 
Ф.И.О._______________________________________________________________
 
№	Дата	Вид исследования, количество и вид процедур	Рабочее нагрузка мАc	Анодное напряжение кВ	Эффективная доза за исследование, мЗв	Примечание
 						
 						
 
Примечание:
Лист вклеивается в медицинскую карту амбулаторного больного или историю развития ребенка.
 
 
Приложение 17
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Минимальные допустимые кожно-фокусные расстояния
 
Вид исследования	Кожно-фокусное расстояние, см
1	2
Маммография (с увеличением)	20
Рентгенография на палатном, передвижном, хирургическом аппаратах	20
Рентгеноскопия на хирургическом аппарате (с УРИ)	20
Рентгеноскопия на стационарном аппарате	30
Рентгенография на стационарных снимочных рабочих местах	45
 
 
Приложение 18
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Проведение радиационного контроля в рентгеновских кабинетах
 
1. Радиационный контроль проводится в кабинетах, в которых расположены:
рентгенодиагностические аппараты общего назначения;
флюорографические аппараты;
рентгеностоматологические аппараты;
маммографические аппараты;
рентгеновские компьютерные томографы;
ангиографические аппараты;
остеоденситометры;
нестационарные (палатные) рентгенодиагностические аппараты;
рентгеновские аппараты для литотрипсии;
рентгенотерапевтические аппараты;
аналогичные виды рентгеновских аппаратов.
2. Радиационный контроль проводится в следующих случаях:
оформление заключения;
приемка кабинета в эксплуатацию;
выдача технического паспорта;
изменение условий эксплуатации кабинета;
в плановом порядке или в случае необходимости (например, радиационная авария или аналогичная нештатная ситуация).
3. Радиационный контроль в кабинетах проводится при наличии заключения на рентгеновский кабинет(ы).
4. Радиационный контроль в помещениях различного назначения и на прилегающей территории проводится с целью определения соответствия величин мощностей доз при эксплуатации рентгеновского аппарата значениям допустимой мощности эффективной дозы ДМД (табл. 2).
5. Измерение мощности дозы при проведении радиационного контроля проводится:
на рабочих местах персонала (процедурная, комната управления, комната приготовления бария, фотолаборатория);
в смежных по вертикали и горизонтали с процедурной рентгеновского кабинета помещениях (кабинет врача, холлы, лестничные площадки, коридоры, комнаты отдыха, туалеты, кладовые и тому подобное);
на территории, прилегающей к процедурной;
в больничных палатах при использовании нестационарных аппаратов.
6. Радиационный (дозиметрический) контроль осуществляется специалистами, имеющими право на его проведение.
7. Объем радиационного контроля определяется целью его проведения.
8. При проведении радиационного контроля администрация обследуемого учреждения обеспечивает свободное перемещение сотрудников, осуществляющих контроль, по всем контролируемым помещениям (территории).
9. Радиационный контроль проводится в присутствии администрации лечебно-профилактического учреждения или лица, ею уполномоченного.
10. Администрация обследуемого учреждения предоставляет индивидуальные средства защиты, находящиеся в кабинете, лицам, осуществляющим радиационный контроль.
11. Начинают измерения с определения мощности дозы радиационного фона при отключенном рентгеновском аппарате. В дальнейшем фон вычитается из величины измеренной мощности дозы, если компенсация фона не предусмотрена средством измерения. Периодичность контроля технического состояния рентгеновского оборудования проводит не реже одного раза в 1 год.
12. Измерения мощности дозы на рабочих местах персонала, в смежных помещениях и на прилегающей территории проводятся при следующих условиях:
толщина общего фильтра соответствует значениям, указанным в эксплуатационной документации на аппарат;
стандартные значения анодного напряжения соответствуют значениям, указанным в табл. 1;
устанавливаются минимальные значения анодного тока (но не менее 2 мА при рентгеноскопии) при максимальных значениях экспозиции, обеспечивающие достоверность результатов измерения мощности дозы.
13. Измерения мощности дозы проводятся с водными фантомами следующих размеров (разрешается применение других ткане эквивалентных фантомов):
в рентгенодиагностических кабинетах общего назначения, в рентгенотерапевтических кабинетах, а также при контроле палатных рентгеновских аппаратов: 250*250*150 мм;
во флюорографических кабинетах: 250*250*75 мм;
в ангиографических кабинетах: 250*250*225 мм;
в рентгеностоматологических кабинетах - диаметром 150 и высотой 200 мм;
в кабинетах маммографии - со штатными фантомами, придаваемыми к рентгеновскому аппарату (разрешается использование в качестве фантома пакета из пластика объемом 200 мл, заполненного водой);
в кабинетах компьютерной томографии и остеоденситометрии - со штатными фантомами, входящими в комплект аппарата.
14. Фантомы располагаются на месте пациента во время проведения рентгенологического исследования (в центре пучка излучения). При их установке используются подручные средства.
15. При проведении контроля необходимо с помощью диафрагмы установить на приемнике изображения световое поле рентгеновского излучения размерами 180*180 мм или меньших размеров таким образом, чтобы пучок рентгеновского излучения полностью перекрывался фантомом.
16. Радиационный контроль на рабочих местах персонала в процедурной рентгеновского кабинета непосредственно около рентгеновского аппарата проводится на участках размерами 60*60 см при вертикальном и горизонтальном положениях поворотного стола-штатива.
17. При радиационном контроле во флюорографических кабинетах, не оборудованных комнатой управления, измерение мощности дозы проводят на расстоянии 20 см от поверхности защитной кабины и флюорографической камеры. Расстояние между точками измерений в горизонтальной плоскости составляет 50 см и менее.
18. Измерения по пунктам 19 и 20 проводят в точках, расположенных на высоте от уровня пола (см):
 
ноги	гонады	грудь	голова
30±20	80±20	120±20	160±20
 
В каждой точке необходимо провести не менее 3 измерений, а для оценки полученных результатов использовать среднее значение мощности дозы по количеству измерений в данной точке.
19. В помещениях, смежных с процедурной рентгеновского кабинета, измерения мощности дозы проводятся:
над процедурной, на высоте 80 см от пола в точках прямоугольной сетки с шагом 1-2 м;
под процедурной, на высоте 120 см от пола в точках прямоугольной сетки с шагом 1-2 м;
по горизонтали - вплотную к стене, на высоте 80 и 120 см по всей длине стены с шагом 1-2 м.
20. Измерения мощности дозы проводятся также на стыках защитных ограждений, у дверных проемов, смотровых окон и отверстий технологического назначения.
21. При радиационном контроле в кабинетах (помещениях), где расположены дентальные, ангиографические, маммографические, хирургические и нестационарные рентгеновские аппараты, измерения мощности дозы проводятся на местах фактического нахождения персонала во время проведения рентгенологических исследований.
22. При радиационном контроле в рентгеностоматологических кабинетах, расположенных смежно с жилыми помещениями, измерения мощности дозы проводятся в пределах рентгеностоматологического кабинета. Оценку результатов измерений проводят с учетом кратности ослабления рентгеновского излучения в соответствии с расчетом радиационной защиты, представленным в технологическом проекте на кабинет.
23. При радиационном контроле в рентгенотерапевтических кабинетах измерения проводятся только в помещениях и на территориях, смежных с процедурной.
24. Измеренные значения мощности дозы приводятся к значениям стандартной рабочей нагрузки, приведенным в таблице 1, по формуле:
 
Dприв = Dизм/Іизм * W/1800, мкГр/ч, где (1)
 
Dприв - значение мощности дозы, приведенное к стандартной рабочей нагрузке аппарата, мкГр/ч;
Dизм - измеренное значение мощности дозы, мкГр/ч;
W - недельная рабочая нагрузка, (мА*мин)/нед (таблица 1);
1800 - время работы персонала группы А, мин/нед;
Іизм - величина тока, установленная во время измерения, мА.
25. По полученным значениям Dприв рассчитываются значения мощности эффективной дозы Е.
В процедурной на рабочем месте врача-рентгенолога Е (рентгенолаборанта) - рассчитывается по формуле:
 
Е = 0,15Dпр160 + 0,30Dпр120 +0,5Dпр80 + 0,05Dпр30, мкЗв/ч, где (2)
 
Dпр - мощность поглощенной дозы на разных высотах от уровня чистого пола, мкГр/ч.
26. В смежных помещениях величина при измерениях в 2 точках по высоте рассчитывается по формуле:
 
Е = 0,67 * (Dпр80 + 0,50 Dпр120), мкЗв/ч (3)
 
при измерениях в одной точке по высоте - по формуле: Е = Dпр, мкЗв/ч (4)
27. Рассчитанные значения Е на рабочих местах, в смежных помещениях и на прилегающей территории соответствуют значениям ДМД и менее, указанных в табл. 2.
28. Для измерений мощности дозы пользуется дозиметрическими приборами, удовлетворяющими следующим требованиям:
возможность измерение мощности дозы в импульсном режиме;
энергетический диапазон эффективной энергии излучения 15-3000 кэВ;
диапазон измеряемой мощности дозы D 0,1-1000 мкГр/ч;
предел основной погрешности измерений ± 20% и менее.
29. Все используемые средства измерений имеют действующие свидетельства о государственной поверке.
 
Таблица 1
 
Стандартизированные значения рабочей нагрузки и анодного напряжения при проведении радиационного контроля
 
№	Назначение кабинета	Недельная рабочая нагрузка W,
(мА.мин)/нед	Стандарт, напряжение Uмакс, кB
1	2	3	4
1.	Рентгенодиагностический комплекс с полным набором штативов (1-е. 2-е, 3-е рабочие места)	1000	100
2.	Рентгеновский аппарат для рентгеноскопии (1-е рабочее место, поворотный стол-штатив).		
3.	Рентгеновский аппарат для рентгенографии (2-е и 3-е рабочие места - стол снимков и стойка снимков)		
4.	Рентгенофлюорографический аппарат с люминесцентным экраном и оптическим переносом изображения, пленочный и цифровой		
5.	Рентгенофлюорографический малодозовый аппарат со сканирующей линейкой детекторов и цифровой обработкой изображения	2000	100
6.	Рентгенофлюорографический малодозовый аппарат с УРИ, ПЗС-матрицей и цифровой обработкой изображения	50	100
7.	Ангиографический комплекс	400	100
8.	Рентгеновский компьютерный томограф	400	125
9.	Хирургический рентгеновский аппарат с усилителем рентгеновского изображения	200	100
10.	Палатный рентгеновский аппарат	200	90
11.	Рентгеноурологический стол	400	90
12.	Маммографический рентгеновский аппарат	200	40
13.	Дентальный аппарат, работающий с обычной пленкой без усиливающего экрана	200	70
14.	Дентальный аппарат и пантомограф, работающие с высокочувствительным пленочным и/или цифровым приемником изображения, в т.ч. с визиографом (без фотолаборатории)	40	70
15.	Панорамный аппарат, пантомограф	200	90
16.	Рентгенотерапевтический аппарат для планирования:		
	лучевой терапии	200	100
	дальнедистанционной терапии	1200	250
	близкодистанционной терапии	5000	100
17.	Остеоденситометр		
	для всего тела	200	номин.
	для конечностей	100	70
	с широким пучком излучения	50	номин.
	цифровой	50	номин.
 
Примечание: для рентгеновских аппаратов, в которых номинальное значение анодного напряжения ниже указанного в табл. 1, при измерениях необходимо использовать максимальное напряжение, приведенное в технической документации на аппарат.
 
Таблица 2
 
Значения допустимой мощности эффективной дозы ДМДЕ
 
№	Назначение помещения, территории	Продолжительность пребывания, ч/год	Предел дозы (ПД), мЗв	ДМДE мкЗв/ч
1	2	3	4	5
1.	Помещения постоянного пребывания персонала группы А (процедурная, комната управления, комната приготовления бария, фотолаборатория, кабинет врача и др.)	1500	20	13
2.	Помещения, смежные по вертикали и горизонтали с процедурной рентгеновского кабинета, имеющие постоянные рабочие места персонала группы Б	2000	5	2,5
3.	Помещения, смежные по вертикали и горизонтали с процедурной рентгеновского кабинета без постоянных рабочих мест (холл, гардероб, лестничная площадка, коридор, комната отдыха, туалет, кладовая и др.)	2000	5	10
4.	Помещения эпизодического пребывания персонала группы Б (технический этаж, подвал, чердак и др.)	2000	5	40
5.	Палаты стационара, смежные по вертикали и горизонтали с процедурной рентгеновского кабинета	3000	1	1,3
6.	Территория, прилегающая к наружной стене процедурной рентгеновского кабинета	3000	1	2,8
7.	Жилые помещения, смежные с процедурной рентгеновского стоматологического кабинета	3000	1	0,3
 
Примечание:
Результаты радиационного контроля оформляются протоколом дозиметрических измерений рентгеновского излучения в рентгеновском кабинете.
 
 
Приложение 19
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Проведение контроля эксплуатационных параметров (контроля качества работы) медицинского рентгеновского оборудования
 
1. Контроль эксплуатационных параметров медицинских рентгеновских аппаратов, преобразователей рентгеновского изображения и фотолабораторного оборудования, прямо или косвенно влияющих на обеспечение радиационной безопасности пациентов и персонала, проводится:
1) при испытании новых и модернизированных видов рентгеновского оборудования;
2) при вводе в эксплуатацию после проведения пуско-наладочных работ (монтаж оборудования);
3) периодически для всех типов рентгеновских аппаратов;
4) внепланово в случаях замены основных узлов рентгеновского аппарата и (или) проведения ремонтно-наладочных работ.
2. Программа испытаний при получении заключения на новые и модернизированные виды медицинского рентгеновского оборудования и при проведении приемочного, периодического и внепланового контроля включают проверку основных параметров рентгеновского аппарата, систем получения снимков и условий их оценки. Объем испытаний определяется назначением и типом рентгеновского оборудования.
3. Медицинские организации осуществляют текущее обследование используемых рентгеновских аппаратов, которое включает в себя проверку следующих параметров:
1) Для рентгенографических аппаратов - работа диафрагмы, совпадение рентгеновского и светового полей, приемника изображений, оценка качества изображений.
2) Для маммографических аппаратов - совпадение рентгеновского и светового полей, оценка качества изображений.
3) Для компьютерных томографов - информационные табло, сигнальные лампочки, дверные блокировки, аварийные выключатели.
4) Для систем проявки пленок, приемников изображения - усиливающие экраны и кассеты, оптическая плотность пленки (экспонированной и неэкспонированной), индекс чувствительности, затемненность фотолаборатории, безопасное освещение (фонари в лаборатории).
4. Контроль эксплуатационных параметров осуществляется физическими и (или) юридическими лицами, организациями и специалистами, имеющими право (лицензию, разрешение) на его проведение. Необходимо проводить контроль всех параметров согласно типу рентгеновского оборудования и систем получения изображения.
5. Для рентгенографических аппаратов необходимо контролировать следующие параметры:
1) анодное напряжение;
2) время экспозиции;
3) толщину общей фильтрации;
4) керма в воздухе;
5) радиационный выход;
6) соответствие краев светового и радиационного полей;
7) соответствие центров светового и радиационного полей;
8) соответствие центра светового поля и кассеты;
9) перпендикулярность рентгеновского пучка;
10) проверка автоматической коллимации;
11) систему автоматического управления экспозицией (АУЭ);
12) размер фокусного пятна.
6. Для рентгеноскопических и ангиографических аппаратов необходимо контролировать следующие параметры:
1) анодное напряжение
2) мощность входной поверхностной дозы;
3) мощность дозы на входной поверхности усилителя изображения;
4) таймер;
5) толщина общей фильтрации;
6) настройки изображения (площадь рентгеновского поля и усилителя рентгеновского изображения (УРИ), контрастность и разрешающая способность монитора).
7. Для флюорографических аппаратов необходимо контролировать следующие параметры:
1) анодное напряжение;
2) время экспозиции;
3) керма в воздухе;
8. Для маммографических аппаратов необходимо контролировать следующие параметры:
1) анодное напряжение;
2) время экспозиции;
3) толщина общей фильтрации;
4) керма в воздухе;
5) радиационный выход
6) совпадение светового и радиационного полей;
7) систему автоматического управления экспозицией (АУЭ);
8) компрессия и толщина сжатия;
9) настройки изображения (контраст и разрешающая способность).
9. Для компьютерных томографов необходимо контролировать следующие параметры:
1) шум в изображении:
2) значения КТ чисел;
3) постоянство КТ числа:
4) вычисляемый томографический дозовый индекс CTDI;
5) толщина томографического среза;
6) высококонтрастное разрешение;
7) точность установки стола.
10. Для дентальных аппаратов необходимо контролировать следующие параметры:
1) расстояние до кожи пациента
2) анодное напряжение;
3) время экспозиции;
4) керма в воздухе;
5) радиационный выход;
6) толщина общей фильтрации.
11. Для систем получения снимков и условий их оценки необходимо контролировать следующие параметры:
1) усиливающие экраны и кассеты
2) процесс проявления пленок (оптическая плотность, средний градиент в маммографии, индекс чувствительности, температура проявителя)
3) условия в фотолаборатории
4) яркость негатоскопов.
Рентгеновские аппараты эксплуатируются во всех диапазонах, предусмотренных его технической документацией.
 
Форма
 
ПРОТОКОЛ № ____
контроля эксплуатационных параметров (контроля качества) рентгеновского аппарата «___» ________ 20___
 
1. Медицинское учреждение (область, город, район)___________________.
Адрес_____________________________________________ кабинет __________
Заведующий рентгенологическим отделением ____________________________
2. Данные по оборудованию:
 
Рентгеновский аппарат	
тип, марка	
номер	
дата изготовления	
Рентгеновская трубка	
тип, марка	
номер	
дата установки	
Система проявления пленки	
ручная/автоматическая, тип, марка	
номер	
дата изготовления	
Стационарный фильтр	материал _________; толщина ______ мм
 
3. Предыдущее обследование проведено:
4. От медицинского учреждения в обследовании принимали участие:
 
Должность	Ф.И.О. (при наличии)
 	
 
5. Организация, проводившая контроль___________________________
Номер государственной лицензии № ____________________________________
6. Управление рентгеновским аппаратом и получение изображений (снимков) осуществлялось представителями медицинского учреждения.
7. Используемые приборы
 
Наименование	Номер	Срок действия поверки
 		
 
8. Замечания по работе аппарата _________
9. Результаты контроля качества:
9.1. Для рентгенографических, рентгеноскопических, флюорографических, ангиографических и дентальных аппаратов
1. Точность установки анодного напряжения
 
№	Заданное значение рентгенаппарата	Измеренное значение, кВ	Отклонение, %
	мс	мА	мАс	кВ		
1						
2						
 
Требования: Допустимое отклонение ±10 %
2. Постоянство анодного напряжения
Условия: для каждого из имеющихся фокусов
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение кВ
	кВ	мА	мс	мАс	
1	70				
2					
 			среднее	
 
Коэффициент вариации ________
Требования: Коэффициент вариации составляет 0,1 и менее
3. Воспроизводимость анодного напряжения
Условия: на большом фокусе, 3-х и более измерений.
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение кВ
	кВ	мА	мс	мАс	
1	70				
2					
 			среднее	
 
Коэффициент вариации ________
Требования: Коэффициент вариации составляет 0,05 и менее. Отклонение ±5% каждого измеренного значения от среднего.
4. Точность установки времени
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение времени, мс	Отклонение, %
	мА	мАс	мс		
1					
2					
 
Максимальное отклонение
Требования: Допустимое отклонение ±10 % для всех аппаратов, для дентальных - ±20 %
5. Радиационный выход
Расстояние между фокусом и измерительным детектором 100 см
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение радиационного выхода
	кВ	мА	мс	мАс	
1	80				
 
Требования: Допустимое значение в пределах 25-80 мкГр* м2/мАс, для дентальных аппаратов допустимое значение 30-100 мкГр* м2/мАс
6. Повторяемость дозы
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение дозы, мкГр
	кВ	мА	мс	мАс	
1					
2					
 
Коэффициент вариации _________________________________
Требования: Коэффициент вариации составляет 0,1 и менее
7. Линейность дозы
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение дозы, мкГр
	кВ	мА	мс	мАс	
1					
2					
 
Коэффициент линейности ________________________________
Требования: Коэффициент линейности составляет 0,1 и менее
8. Совпадение светового и радиационного полей, %
Условие: Кассета на столе
Расстояние от фокуса до кассеты S____ см
 
	Фактическая, см	Отклонение
		см	S %
ширина			
длина			
 
Поле 15х20 см
 
	Фактическая, см	Отклонение
		см	S %
ширина			
длина			
 
Поле 24х30 см
Требования: Допустимое расхождение - не более 1%
9. Совпадение центров светового и радиационного полей
Условие: Кассета на столе
10. Совпадение центров светового поля и кассеты
Условие: Кассета находится в кассетодержателе.
Требования: Допустимое расхождение - не более2% расстояния между фокусным пятном и кассетой.
11. Проверка автоматической коллимации
Условие: Кассета находится в кассетодержателе, на столе кассета большего размера.
Требования:
Допустимое расхождение - не более2% с каждой стороны от расстояния между фокусным пятном и кассетой в кассетодержателе.
12. Перпендикулярность рентгеновского пучка
Требования: Отклонение не более 1.5 градусов.
13. Повторяемость оптической плотности при автоматическом управлении экспозицией (АУЭ)
Условия: Используется 20 см водный фантом с сечением 30х30 см
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Базовое значение ОП	Измеренное значение ОП
	кВ	мА	мс	мАс		
1						
2						
 
Требования: Разница оптических плотностей составляет 0,3 и менее
14. Стабильность оптической плотности при АУЭ
Условия: Используется 20 см водный фантом с размером сечения 30×30см
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Базовое значение ОП	Измеренное значение ОП
	кВ	мА	мс	мАс		
1	60					
2	80					
3	100 (120)					
 
Требования: Разница оптических плотностей составляет 0,3 и менее
15. Повторяемость дозы при АУЭ
Условия: Используется 20 см водный фантом с размером сечения 30×30см
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение дозы, мкГр
	кВ	мА	мс	мАс	
1					
2					
 
Коэффициент вариации ________________________________
Требования: Коэффициент вариации составляет 0,2 и менее
16. Размер фокусного пятна
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение, мм	Допустимые значения, мм
	кВ	мА	мс	мАс		
1Х						
1У						
2Х						
2У						
3Х						
3У						
 
* - Если разрешающая способность в норме, то при отклонении от допустимых значений можно не предпринимать корректирующих действий
17. Мощность входной дозы на поверхности фантома
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение мощности дозы, мГр/с
	кВ	мА	мс	мАс	
1					
2					
 
Максимальное значение ______________________________
Требования: Допустимо не более 1,66 мГр/с.
18. Мощность дозы на поверхности усилителя изображения
Условия: Используется 20 см водный фантом с размером сечения 30х30см
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение мощности дозы, мГр/с
	кВ	мА	мс	мАс	
1					
2					
 
Максимальное значение _______/
Требования: Допустимо 0,8 мкГр/с при диаметре 25 см и автоматической регулировке яркости.
19. Таймер
Звуковой сигнал - ____ мин
Отключение - ____ мин
20. Разрешающая способность монитора
 
Размер рентгеновских полей, см	Допустимое количество пл/мм	Определенное количество пл/мм
30-35	0,8	
26-29	1,2	
23-25	1,0	
15-18	1,4	
 
21. Контрастность монитора: _____________________
Требования: не более чем 4%.
22. Отношение площадей рентгеновского поля и УРИ
Требования: составляет 1,15 и менее раз.
23. Керма на конце тубуса (для дентальных аппаратов)
 
Анодное напряжение (кВ)	60-70
Керма на конце тубуса (мГр)	
 
Требования: не более 2,5 мГр при 60-70 кВ.
24. Расстояние от фокусного пятна до кожи пациента (для дентальных аппаратов)
 
Анодное напряжение (кВ)	выше 60 кВ
Расстояние от фокусного пятна до кожи пациента(см)	
 
Требования: Допустимо 20 см выше 60 кВ
9.2. для маммографических аппаратов
1.Точность установки анодного напряжения
Условия: без компрессионной пластины
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение, кВ
	кВ	мА	мс	мАс	
1	25				
2	26				
3	27				
4	28				
5	29				
6	30				
7	31				
 
Требования: Допустимое отклонение ±1кВ
2. Повторяемость анодного напряжения
Условия: без компрессионной пластины
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение кВ
	кВ	мА	мс	мАс	
1	28				
2					
3					
 			среднее	
 
Требования: Допустимое отклонение ±0,5кВ
3. Повторяемость времени экспозиции
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение времени, мс
	кВ	мА	мс	мАс	
1					
2					
 				среднее	
 
Коэффициент вариации ________
Требования: Коэффициент вариации составляет 0,1 и менее
4. Толщина общей фильтрации
Условия: «узкий луч», точка измерения в 6 см от грудной стены,10 см над опорой пациента, 50 мAс
для определения фильтрации без компрессионной пластины, фильтры расположены как можно ближе к фокусу.
Расстояние фокус-точка измерения _________ см; Расстояние фокус-фильтр____________________________ см
Количество электричества ________________ мАс Толщина слоя половинного ослабления d1/2 ______________
 
комбинация анод/фильтр	Mo/Mo	Mo/Rh	Mo/Rh	Mo/Al
анодное напряж. (кВ)	28	28	33	35
доп.фильтрация (мм Al)	0,0	0,3	0,4	0,0	0,3	0,4	0,0	0,3	0,4	0,0	0,3	0,4
Керма для разн. мм Al	Ko	Ka	Kb	Ko	Ka	Kb	Ko	Ka	Kb	Ko	Ka	Kb
K (мкГр)												
Толщина слоя половинного ослабления d1/2		мм Al		мм Al		мм Al		мм Al
 
комбинация анод/фильтр	Rh/Rh	Rh/Rh
анодное напряж. (кВ)	28	33
доп.фильтрация (мм Al)	0,0	0,3	0,4	0,0	0,3	0,4
Керма для разн. мм Al	Ko	Ka	Kb	Ko	Ka	Kb
K (мкГр)						
 		мм Al		мм Al
 
Требования: Толщина слоя половинного ослабления d1/2> ({U} / 100) мм эквивалента Al
 
комбинация анод/фильтр	Mo/Mo	Mo/Rh
анодное напряж. (кВ)	23	25	28	30	28	30	32	34
керма при разной толщ.фильтра	Ko (мкГр)								
	a (мм)								
	Ka (мкГр)								
	b (мм)								
	Kb (мкГр)								
комбинация анод/фильтр	Mo/Al	Rh/Rh
анодное напряж. (кВ)	25	28	32	34	28	30	32	34
керма при разной толщ.фильтра	Ko (мкГр)								
	a (мм)								
	Ka (мкГр)								
	b (мм)								
	Kb (мкГр)								
 
5. Повторяемость дозы
Условия: с компрессионной пластиной
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение дозы, мкГр
	кВ	мА	мс	мАс	
1	28				
2					
 
Коэффициент вариации _________
Требования: Коэффициент вариации составляет 0,05 и менее
6. Линейность дозы
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение дозы, мкГр
	кВ	мА	мс	мАс	
1					
2					
 
Коэффициент линейности ________
Требования: Коэффициент линейности составляет 0,1 и менее
7. Радиационный выход
Условия: Условия: без компрессионной пластины
Расстояние от фокуса до точки измерения _________ см
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение радиационного выхода
	кВ	мА	мс	мАс	
1					
 
Требования: Допустимое значение больше 25 мкГр* м2/мАс
8. Функциональность экспозиционной автоматики (АУЭ)
1) Повторяемость дозы
Условия: с компрессионной пластиной, 40 мм PMMA, Mo/Mo, полная автоматика
 
№	Заданные значения рентгенаппарата	Измеренное значение дозы (кермы), мкГр
	кВ	мА	мс	мАс	
1					
2					
среднее	
 
Требования: Отклонение кермы от среднего значения ±5%
2) Оптическая плотность (ОП) при неизменных параметрах
Условия: с компрессионной пластиной, 20, 40, 60 мм PMMA, Mo/Mo, полная автоматика
Установленное анодное напряжение _______________- кВ
Установленное количество электричества __________ мАс
 
Оптическая плотность ОП1
ОП2
ОП3	
	
	
 
Требования: ОП составляет значения 0,15 и менее от базового значения
3) Отклонения ОП при различном напряжении
Условия: с компрессионной пластиной, 40 мм PMMA, Mo/Mo, полная автоматика
 
Анодное напряжение (кВ)	25	28	31
Оптическая плотность (ОП)			
 
Требования: ОП не выходит за пределы 1,3-1,8 и разница ОП при различных кВ соответсвуют значению 0,15 и менее.
9. Компрессионный механизм
1) Функциональность компрессионного механизма________________________
соответствует/не соответствует ______________________________________
2) Компрессионная сила
а) Максимально достигнутая сила автоматической компрессии ________Н;
соответствует/не соответствует требованиям __________________________
Требования: 130-200 Н
б) Максимальная достигнутая сила при ручной компрессии:___________Н;
соответствует/не соответствует требованиям___________________________
Требования: до 300 Н.
в) Минимальная величина автоматической компрессии: ________________Н;
соответствует/не соответствует требованиям___________________________
Требования: 50-100 Н
г) Стабильность компрессии от времени (в пределах 100 - 150 Н)
 
Рекомендованная сила	100	130	150
Сила на индикаторе			
Измеренная сила (Н)			
Отклонение			
Измеренная сила через 1 мин			
Отклонение через 1 мин			
 
Требования: отклонение составляет 10 Н и менее
3) Толщина сжатия _________________
10. Разрешающая способность
 
Допустимое количество пл/мм	Определенное количество пл/мм
12	
 
11. Контрастность: ______________________
Требования: не более чем 1,5% или 5-6 мм.
9.3. для компьютерных томографов
1. Шум в изображении ___________________ HU
Требования: ±15 HU
КТ числа различных материалов
4. КТ числа различных материалов:
5.
 
Материал	Базовое значение	Отклонение, HU
Вода		
Материалы		
 
Требования: допустимое отклонение для воды ± 10 HU, для материалов ± 20HU
1. Постоянство КТ числа, %
 
Измеренное значение	Базовое значение	Отклонение
 		
 		
Макс.	
 
Требования: допустимое отклонение не более 1,5 % от базового
6. Вычисляемый томографический дозовый индекс CTDI
7.
 
CTDIp
(на периферии)	CTDIc
(в центре)
 
Требования: допустимое отклонение ± 20%
Толщина томографического среза __________________
Требования: допустимое отклонение ± 20% от базового
Перемещении стола
Требования: допустимое отклонение от заданного ± 1 мм
Выводы:
По результатам обследования выявлено, что аппарат работает с отклонениями/без отклонений от допустимых значений.
Не соответствуют допустимым значениям следующие параметры: ______________________________________________.
Предложения:
 
Подпись представителя медицинского учреждения, печать организации.	Подпись представителя организации, проводившего контроль качества, печать организации.
 	
 	
 
Примечание: ______________________________________________________
 
 
Приложение 20
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Значения рабочей нагрузки (W) и анодного напряжения (U) для расчета защиты рентгеностоматологических кабинетов
 
№	Рентгеновский аппарат	Рабочая нагрузка, (мА - мин)/нед	Номинальное анодное напряжение, кВ
1	2	3	4
1.	Дентальный аппарат, работающий с обычной пленкой без усиливающего экрана	200	70
2.	Дентальный аппарат и пантомограф, работающие с высокочувствительным пленочным и/или цифровым приемником изображения, визиограф (без фотолаборатории)	40	70
3.	Панорамный аппарат, пантомограф	200	90
 
 
Приложение 21
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Состав и площади помещений для рентгеностоматологических исследований
 
Наименование помещений	Площадь, м2 (более)
1	2
Кабинет рентгенодиагностики заболеваний зубов методом рентгенографии с дентальным аппаратом, работающим с обычной пленкой без усиливающего экрана	
Процедурная	8
Фотолаборатория	6
Кабинет рентгенодиагностики заболеваний зубов методом рентгенографии с дентальным аппаратом, работающим с высокочувствительным пленочным и/или цифровым приемником изображения, с визиографом (без фотолаборатории)	
Процедурная	6
Кабинет рентгенодиагностики методом панорамной рентгенографии или панорамной томографии	
Процедурная	8
комната управления1)	6
фотолаборатория2)	8
 
Примечание:
1) отсутствовать при использовании аппаратов, укомплектованных средствами защиты рабочих мест персонала (защитные кабины, защитные ширмы и аналогичные средства защиты);
2) отсутствовать при использовании аппаратов с цифровой обработкой изображения.
 
 
Приложение 22
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Набор передвижных и индивидуальных средств защиты персонала, пациентов в рентгенодиагностическом кабинете для стоматологических исследований
 
Наименование	Количество
1	2
Большая защитная ширма со смотровым окном для аппаратов, работающих с обычной пленкой без усиливающего экрана, панорамных аппаратов, пантомографов (при размещении пульта управления и процедурной в одном помещении)1)	1
Фартук защитный односторонний легкий (для персонала)
- воротник защитный (для персонала)	1
1
Фартук защитный стоматологический (для пациента) или накидка (пелерина) защитная и передник для защиты гонад (для пациента)	2
 
Примечание:
1)при работе рентгеностоматологических аппаратов с высокочувствительными приемниками изображения разрешается использование рентгенозащитных штор.
 
 
Приложение 23
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Допустимая мощность дозы Ḣпр, используемая при проектировании стационарной защиты, рассчитанная исходя из значений основных пределов доз ПД, параметров Т, n, tp для помещений различного назначения
 
Помещение, территория	Ḣпр,
мкЗв/ч	T,
отн. ед.	N, отн. ед.	tp, ч/год	ПД, мЗв/год
Помещения постоянного пребывания персонала группы А (все помещения, входящие в состав отделений лучевой терапии)	6,0	1	1	1000	20
Помещения, смежные по вертикали и горизонтали с отделениями, кабинетами лучевой терапии, в которых размещены постоянные рабочие места персонала группы Б	1,2	1	1,2	2000	5
Помещения, смежные по вертикали и горизонтали с отделениями, кабинетами лучевой терапии, без постоянных рабочих мест (холл, гардероб, лестничная площадка, коридор, комната отдыха, уборная, кладовая, архив и др.)	5	0,25	1,2	2000	5
Помещения эпизодического пребывания персонала группы Б (технический этаж, подвал, чердак и др.)	20	0,06	2	2000	5
Палаты стационара (нерадиологические), смежные по вертикали и горизонтали с отделениями, кабинетами лучевой терапии	0,6	0,25	2	3000	1
Территория, прилегающая к наружным стенам отделений, кабинетов лучевой терапии	1,2	0,12	2	3000	1
 
 
Приложение 24
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Допустимая мощность дозы (ДМД) для помещений различного назначения и территории учреждения
 
Помещение, территория	ДМД, мкЗв/ч
Помещения постоянного пребывания персонала группы А (все помещения, входящие в состав отделений, кабинетов лучевой терапии)	12
Помещения, смежные по вертикали и горизонтали с отделениями, кабинетами лучевой терапии, имеющие постоянные рабочие места персонала группы Б	2,5
Помещения, смежные по вертикали и горизонтали с отделениями, кабинетами лучевой терапии, без постоянных рабочих мест (холл, гардероб, лестничная площадка, коридор, комната отдыха, уборная, кладовая и аналогичные помещения)	10
Помещения эпизодического пребывания персонала группы Б (технический этаж, подвал, чердак и аналогичные помещения)	40
Палаты стационара (не радиологические), смежные по вертикали и горизонтали с отделениями, кабинетами лучевой терапии	1,2
Территория, прилегающая к наружным стенам отделений, кабинетов лучевой терапии	2,4
 
 
Приложение 25
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Рекомендуемый набор и площади помещений подразделений радионуклидной диагностики in vivo
 
№	Назначение помещения	Площадь, не менее, метр квадратный (далее - м2)	Примечание
1	2	3	4
I. Блок радионуклидного обеспечения
1.	Помещение для приемки и распаковки РФП	10	
2.	Хранилище РФП	10	
3.	Хранилище радиоактивных отходов	10	
4.	Генераторная	10	На одинь генератор
5.	Фасовочная РФП	20	
6.	Моечная	10	Разрешено объединение с фасовочной или процедурной
7.	Процедурная основная	20	
8.	Процедурная резервная	10	Разрешено использование для введения терапевтических РФП амбулаторным пациентам
9.	Туалет для пациентов	5	
10.	Саншлюз	5	
11.	Кладовая для хранения уборочного инвентаря	3	Для уборки только в помещениях блока
12.	Кладовая загрязненной спецодежды	3	
II. Блок радиодиагностических исследований in vivo
1.	Кабинет гамма-камеры		
1)	Кабинет «Процедурная»	20	
2)	Пультовая с рабочими местами врача, инженера, медсестры	10	
2.	Кабинет гамма-томографа		
1)	Кабинет «Процедурная»	40	
2)	Пультовая гамма-томографа	20	
3.	Кабинет радиометрии и радиографии in vivo	20	
4.	Кабинет для бета и гамма радиометрии (радиографии) биологических сред	10	
5.	Кабинет компьютерной обработки	10	
6.	Помещение для ожидания		
1)	для больных	10	
2)	для сопровождающих лиц	5	
7.	Кладовая для уборочного инвентаря блока радиодиагностических исследований in vivo	3	
III. Блок общих помещений
1.	Кабинет заведующего	20	
2.	Ординаторская	10	по 5,0 м2 на каждого
3.	Кабинет среднего медицинского персонала	10	по 3,0 м2 на каждого
4.	Регистратура	10	
5.	Кабинет архива	10	
6.	Кабинет медицинского физика	10	по 5,0 м2 на каждого
7.	Кабинет инженера-электроника с мастерской	20	
8.	Кабинет старшей медицинской сестры	10	
9.	Кабинет сестры-хозяйки с кладовой расходных материалов	20	
10.	Кладовая для хранения уборочного инвентаря	3	
11.	Туалет для персонала	3	
 
Рекомендуемый набор и площади помещений центра позитронной эмиссионной томографии
 
№	Назначение помещения	Площадь, не менее, м2	Примечание
1	2	3	4
Блок радионуклидного обеспечения
I. Блок циклотрона
1.	Бункер циклотрона	50	
2.	Пультовая	10	
3.	Техническое помещение	10	
4.	Помещение для хранения уборочного инвентаря для бункера циклотрона	5	
II. Радиохимическая лаборатория
1.	Помещение приготовления мишеней	20	
2.	Помещение синтеза РФП	50	
3.	Помещение контроля качества РФП	20	
4.	Помещение газовых баллонов	10	
5.	Хранилище РФП	10	
6.	Хранилище радиоактивных отходов	10	
7.	Моечная	10	Разрещается объединение с основной процедурной
8.	Процедурная основная	20	
9.	Процедурная резервная	10	
10.	Гардеробные для личной одежды женская и мужская для работников блока циклотрона и радиохимической лаборатории	10	раздельные
11.	Саншлюз	10	
12.	Гардеробная для спецодежды	5	
13.	Кладовая для хранения уборочного инвентаря радиохимической лаборатории	5	Для уборки только в помещениях блока
14.	Кладовая спецодежды и СИЗ персонала	5	
III. Блок радиодиагностических исследований
1.	Кабинет позитронного томографа		
1)	Процедурная	50	
2)	Пультовая томографа	20	
2.	Техническое помещение	10	
3.	Помещение компьютерной обработки данных	20	
4.	Помещение для дозиметрии и радиометрии	20	
5.	Склад химреактивов оборудования для циклотрона, томографа и радиохимии	20	
6.	Помещение для ожидания	10	
7.	Туалет для больных	5	
8.	Кладовая для хранения уборочного инвентаря блока радиодиагностических исследований	5	Для уборки только в помещениях блока
9.	Мастерская	20	
IV. Блок общих помещений
1.	Кабинет заведующего	20	
2.	Ординаторская	10	по 5,0 м2 на каждого
3.	Кабинет среднего медперсонала	10	по 3,0 м2 на каждого
4.	Регистратура	10	
5.	Архив центра	10	
6.	Кабинет мед. физика	10	по 5,0 м2 на каждого
7.	Кабинет радиохимика	10	по 5,0 м2 на каждого
8.	Кабинет инженера-радиофизика	10	по 5,0 м2 на каждого
9.	Кабинет инженера-электроника	10	по 5,0 м2 на каждого
10.	Кабинет старшей медсестры	10	
11.	Кабинет сестры-хозяйки с кладовой расходных материалов	20	
12.	Кладовая для хранения уборочного инвентаря блока общих помещений	5	
13.	Туалет для персонала	5	
14.	Бытовое помещение	20	
15.	Гардероб для верхней одежды персонала (мужской и женский)	10	раздельный
 
 
Приложение 26
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Форма
 
Журнал введения радиофармпрепаратов пациентам
 
№	Дата введения	ФИО пациента	№ истории болезни или № амбулаторной карты	Отделение, направившее пациента на радиодиагностическое исследование	Организации, направившие пациента на исследование	Введенный РФП	Подписи
						название	объем, мл	активность, МБк	врач-радиолог, направивший пациента на исследование	Процедурная медсестра, выполнявшая введение
1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11
 										
 
Примечание:
1. При больших объемах работы разрешается ведение отдельных журналов на различные РФП и на особые способы их введения.
2. Страницы журнала пронумеровываются, прошнуровываются и скрепляются печатью.
3. Журнал хранится постоянно.
 
 
Приложение 27
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Расчет суммарной активности радионуклидов и значения МЗА для всех используемых в радиодиагностических исследованиях радионуклидов
 
В случае нахождения на рабочем месте радионуклидов разных групп радиационной опасности их суммарная активность приводится к персоналу группы А радиационной опасности по формуле:
 
 
 
где:
Сэ - суммарная активность всех источников, приведенная к активности группы А, Беккерель (далее - Бк);
СА - общая активность радионуклидных источников группы А, Бк;
МЗАА - минимально значимая активность радионуклидов группы А, равная 103 Бк;
Сi - активность изотопного (далее - i-го) радионуклида, не относящегося к группе А, Бк;
МЗАi - минимально значимая активность i-го радионуклида, не относящегося к персоналу группы «А», Бк.
 
Классификация радионуклидов по группам радиационной опасности
 
Радионуклид	МЗУА расшифровать	МЗА	Группа	Радионуклид	МЗУА	МЗА	Группа	Радионуклид	МЗУА	МЗА	Группа	Радионуклид	МЗУА	МЗА	Группа
1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14	15	16
3H	6	9	Г	69mZn	2	6	В	103mRh	4	8	Г	147Pm	4	7	В
11C	6	9	Г	67Ga	2	6	В	105mRh	2	7	В	159 Dy	2	6	В
14C	4	7	В	68Ga	5	8	Г	100Pd	3	6	В	165 Dy	3	6	В
13N	6	9	Г	72Ga	1	5	Б	103Pd	3	8	Г	166Ho	3	5	В
15O	2	9	Г	68Ge	2	6	В	111Ag	3	6	В	169Er	4	7	В
18F	1	6	B	72As	4	7	В	111In	2	6	B	169Yb	3	6	В
22Na	1	6	B	74As	1	6	В	113 In	6	6	B	177Lu	3	7	В
24Na	1	5	Б	76As	2	5	Б	113Sn	3	7	B	182Ta	1	4	В
32P	3	5	Б	72Se	3	6	В	117Sn	2	6	B	186Re	3	6	В
33P	5	8	Г	75Se	2	6	В	119mSn	2	5	Б	188Re	2	5	Б
35S	5	8	Г	76Br	5	8	Г	123I	2	7	B	188W	3	6	В
43mCl	5	8	Г	77 Br	6	8	Г	124I	3	6	B	195Au	2	8	Г
36Cl	4	6	B	80mBr	6	8	Г	125I	3	6	B	198Au	2	6	B
38Cl	1	5	Б	82Br	1	6	Г	129I	2	5	Б	195Hg	5	8	Г
1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14	15	16
41Ar	2	9	Г	83Br	4	8	Г	131I	2	6	B	197Hg	2	7	B
38K	2	6	B	81mKr	3	10	Г	132I	1	5	Б	203Hg	2	5	Б
42K	2	6	B	85mKr	3	10	Г	127Xe	2	4	Б	199Tl	5	8	Г
43K	1	6	B	81Rb	6	9	Г	131mXe	4	4	Б	201Tl	2	6	B
45Ca	4	7	B	82Rb	6	9	Г	133Xe	3	4	Б	211At	3	7	B
47Ca	1	6	B	84Rb	4	6	В	129Cs	2	5	Б	212Bi	1	5	Б
46Sc	1	6	B	86Rb	2	5	Б	131Cs	3	6	B	213Bi	3	6	B
51Cr	3	7	B	82Sr	4	7	B	134mCs	3	5	Б	225Ac	1	3	A
52Fe	1	6	B	85Sr	2	6	B	137Cs	1	4	Б				
59Fe	1	6	B	87mSr	2	6	B	131Ba	2	6	B				
57Co	2	6	B	89Sr	3	6	B	133mBa	4	7	B				
58Co	1	6	B	90Sr	2	4	Б	135mBa	4	7	B				
64Cu	2	6	B	87Y	3	6	B	137mBa	6	9	Г				
67Cu	2	6	B	90Y	3	5	Б	140La	1	5	Б				
62Zn	5	8	Г	99Mo	2	6	B	145Sm	2	5	Б				
65Zn	1	6	B	99mTc	2	7	B	153Sm	2	6	B				
 
Примечания:
1. МЗУА - удельная активность, Беккерель на один грамм (далее -Бк/г).
2. МЗА - минимально значимая активность, Бк.
3. Каждое число x в столбце 2 (МЗУА) означает 10х Бк/г.
4. Каждое число y в столбце 3 (МЗА) означает 10у Бк.
 
 
Приложение 28
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Предельно-допустимые дозы облучения критических органов пациентов различных категорий при радиодиагностических исследованиях
 
Группа критических органов	Критические органы	Предельно-допустимая доза микроЗиверт в год (далее - мкЗв/год)
		Категории пациентов
		АД	БД	ВД
1	2	3	4	5
1.	Все тело, гонады, красный костный мозг	250	50	5
2.	Любой отдельный орган или ткань (кроме гонад, красного костного мозга, костной ткани, щитовидной железы, кожи)	750	150	15
3.	Костная ткань, щитовидная железа, кожный покров всего тела	1500	300	30
 
 
Приложение 29
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Таблица 1
 
Состав и площади помещений специальных прачечных
 
Помещения	Площадь (не менее м2) при производительности спецпрачечной в кг. сухой спецодежды в смену
	500	1000	2000	3000	5000
1	2	3	4	5	6
Бокс для приема, сортировки и хранения грязной спецодежды	35	65	100	150	225
Стиральные залы					
Сушильно-гладильное отделение	Определяются расстановкой оборудования
Разборочная чистой спецодежды	Определяется расстановкой оборудования
Кладовая чистой спецодежды	20	48	80	120	200
Комната выдачи чистой спецодежды	15	30	60	90	150
Комната радиометрического контроля	9	12	18	24	35
Санузел	7,5	10	15	24	35
 
Состав и площади помещений отделений, предназначенных для обработки дополнительных СИЗ и спецобуви
 
Помещения	Площадь (не менее м2) при производительности спецпрачечной в кг в смену
	500	1000	2000	3000	5000
1	2	3	4	5	6
Бокс для приема, сортировки и хранения СИЗ и спецобуви	15	30	40	45	50
Стиральный зал	
Сушильное отделение	Определяются расстановкой оборудования
Кладовая чистой спецобуви и СИЗ	Определяются расстановкой оборудования
Санузел	15	20	25	30	50
 
В спецпрачечной предусматриваются также следующие помещения
 
Помещения	Минимальный размер в м2
1	2
Склад химических реактивов	20
Комната для приготовления моющих растворов	30
Электромеханическая мастерская	20
Инвентарная	20
Баковое хозяйство	20
Венткамера приточная	по расчету
Венткамера вытяжная	по расчету
Водоумягчительная	по расчету
Насосная и зумпфовая	по расчету
Помещения для ремонта СИЗ и спецобуви	20
Помещение для ремонта спецодежды	30
Комната для временного хранения радиоактивных отходов	10
 
Таблица 2
 
Ширина проходов в производственных помещениях спецпрачечной
 
Проходы в производственных помещениях	Ширина прохода в м
1	2
Между рядами машин, обращенных друг к другу рабочей стороной	3,0
Между рабочей стороной машины и стеной	2,0
Между центрифугами	3,0
Между центрифугой и стеной	2,5
Между сушильными барабанами	2,0
Между сушильным барабаном и стеной	1,5
Между рабочими сторонами стеллажей	1,2
Между рядами машин, обращенных друг к другу рабочей стороной	1,2
 
 
Приложение 30
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Уровни искусственной освещенности на рабочих местах в специальных прачечных
 
Помещения	Плоскость нормирования и высота освещенности от пола, м	Освещенность рабочих поверхностей, лк	Источник света
1	2	3	4
Помещения приема сортировки спец одежды	Г-0,8	200	Люминесцентные лампы
Стиральные залы	Г-0,0	100	Люминесцентные лампы
Помещения приготовления моющих растворов	Г-0,0	100	Люминесцентные лампы
Сушильно-гладильные помещения	Г-0,8	200	Люминесцентные лампы
Помещение разборки и ремонта	Г-0,8	500	Люминесцентные лампы
Помещения хранения чистой спецодежды	Г-0,8	75	Люминесцентные лампы
Помещение выдачи спецодежды	Г-1	200	Люминесцентные лампы
 
 
Приложение 31
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Форма
 
ПАСПОРТ № ______________
на партию радиоактивных отходов, передаваемых в ______________________________
(наименование организации)
от _____________________________________________________________ 20 ___ г.
(наименование организации)
 
Наибольший из результатов замеров по всем упаковкам РАО:
Мощность дозы:
на расстоянии 1 м _______мЗв/ч
Загрязнение наружной поверхности упаковки:
фиксированное a- b- част/см2 · мин.
нефиксированное a- b- част/см2 · мин.
 
№ п/п	Характеристика РАО*	Количество РАО	Вид контейнера (тары)	№ контейнера (тары)	№ паспорта ИИИ	Для жидких РАО
						Общее содержание примесей, г/л	рН среды
1	2	3	4	5	6	7	8
 							
 
продолжение таблицы
 
Вид излучения	Радионуклидный состав	Удельная активность радионуклидов**, Бк/г	Суммарная активность** Бк, (н/с)
		тритий	бета-излучающие	альфаизлучающие	трансурановые	
9	10	11	12	13	14	15
 						
 
 Отсутствие взрывоопасных, самовоспламеняющихся и химически токсичных веществ
(согласно справочникам и классификаторам) _________________________________________________________________
Контейнера (транспортные упаковочные комплекты) с РАО опечатаны (печатью)
пломбой №___________ организации.
Ответственный за сдачу РАО _______________________________________________________________________________
(фамилия, имя, отчество (при наличии) подпись, печать)
Ответственный за прием РАО ______________________________________________________________________________
(фамилия, имя, отчество (при наличии) подпись, печать)
Примечания:
1) *сведения в паспорт заносятся на каждую контейнер с РАО;
2) ** удельная и суммарная активность указывается раздельно для каждого адионуклида.
3) в случае отказа в приеме радиоактивных отходов на захоронение, оформляется специальный акт с указанием причин отказа.
 
 
Приложение 32
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Форма
 
АКТ
о нарушении требований подготовки радиоактивных отходов к сдаче «___»________ 20____ г.
 
Мной, представителем_____________________________________________________________________________________
(наименование СО или ПЗРО)
_________________________________________________________________________________________________________
(Ф.И.О. (при наличии))
В присутствии лица, ответственного за сдачу радиоактивных отходов____________________________________________
________________________________________________________________________________________________________.
(Ф.И.О. (при наличии))
_________________________________________________________________________________________________________
(наименование учреждение)
Составлен настоящий акт том, радиоактивные отходы, предъявленные к погрузке на
спецавтотранспорт, не принимается по следующим причинам
_________________________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________________
Представитель СО или ПЗРО _________________________________________
                                                                                      (подпись)
Ответственный за сдачу радиоактивных отходов_________________________
                                                                                                       (подпись)
 
Приложение 33
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Форма 1
 
Журнал учета твердых радиоактивных отходов
 
№	Наименование РАО (для закрытых источников ионизирующего излучения (ИИИ) № и дата паспорта ИИИ)	Дата поступления	Вид и номер контейнера	рН среды	Радионуклидный состав и вид излучения*	Количество, кг	Удельная активность, Бк/г1	Активность, Бк1
1	2	3	4	5	6	7	8	9
 								
 
продолжение таблицы
 
Фамилия, имя, отчество (при наличии) и подпись сдавшего отходы	Фамилия, имя, отчество (при наличии) и подпись принявшего отходы	Удельная активность после выдержки и дата удаления**	Активность после выдержки, Бк2	Дата и № акта на партию РАО	Наименование и № транспортного контейнера, в который приняты РАО****	№ и дата акта списания*****
				передаваемых в специализированную организацию***	передаваемых на долговременное хранение или захоронение4		
10	11	12	13	14	15	16	17
 							
 
Примечание:
1) *Не заполняется при отсутствии достоверной информации о составе и активности РАО;
2) **Не заполняется при передаче РАО в специализированную организацию и в специализированной организации;
3) *** Заполняется на объекте, на котором образовались РАО;
4) **** Заполняется в специализированной организации;
5) ***** Не заполняется при удалении отходов после выдержки на распад как нерадиоактивных.
 
Форма 2
 
Журнал учета жидких радиоактивных отходов
 
№ п/п	Поступление для хранения с целью распада или в специализированную организацию
	Дата поступления	Вид и номер контейнера	Радионуклидный состав	Объем, л	Удельная активность, Бк/г	Активность, Бк	pH среды	ФИО, подпись
								сдавшего отходы	принявшего отходы
1	2	3	4	5	6	7	8	9	10
 									
 
продолжение таблицы
 
Сброс в хозяйственно-бытовую канализацию*	Наименование и № транспортного контейнера, в который приняты РАО**	№ и дата акта списания**	Дата и № акта на партию РАО переда-ваемых на долговременное хранение или захоронение**
Дата и № акта сброса	Объем, л	Удельная активность, Бк/г	Активность, Бк	Фамилия, имя, отчество (при наличии), подпись ответственного лица			
11	12	13	14	15	16	17	18
 							
 
Примечание:
1)*Заполняется на объекте, на котором образовались РАО;
2)**Заполняется в специализированной организации.
 
 
Приложение 34
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Допустимые уровни радиоактивного загрязнения в грязной зоне СО или ПЗРО поверхности обрудования, инструментов, транспортных средств и рабочих поверхностей, в частицах на квадратный сантиметр в минуту (далее - част/(см2 * мин)
 
Объект загрязнение	Вид загрязения
	снимаемое	неснимаемое
	Альфа-активные радионуклиды	бета-активные радионуклиды	Альфа-активные радионуклиды	бета-активные радионуклиды
Наружная поверхности инструментов	20	2000	**	**
Рабочая поверхности оборудования	20	2000	**	**
Наружная поверхности транспортных средств	*	*	**	2000
 
Примечание:
* не разрешается;
** не регламентируется.
 
 
Приложение 35
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Таблица 1
 
Категоризация твердых радиоактивных отходов (РАО) по уровню поверхностного радиоактивного загрязнения
 
Категория РАО	Уровень поверхностного радиоактивного загрязнения, част/(см2×мин)
	бета-излучающие радионуклиды	альфа-излучающие радионуклиды
Низкоактивные	от 500 до 104	от 50 до 103
Среднеактивные	от 104 до 107	от 103 до 106
Высокоактивные	более 107	более 106
 
таблица 2
 
Категоризация твердых и жидких РАО по удельной активности радионуклидов
 
Категория РАО	Удельная активность, Бк/г
	тритий*	бета- излучающие радионуклиды (исключая тритий)	альфа- излучающие радионуклиды (исключая трансурановые)	трансурановые радионуклиды
Твердые РАО
Низкоактивные	от 107 до 108	от 103 до 104	от 102 до 103	от 10 до 102
Среднеактивные	от 108 до 1011	от 104 до 107	от 103 до 106	от 102 до 105
Высокоактивные	более 1011	Более 107	более 106	более 105
Жидкие РАО
Низкоактивные	до 104	до 103	до 102	до 10
Среднеактивные	от 104 до 108	от 103 до 107	от 102 до 106	от 10 до 105
Высокоактивные	более 108	более 107	более 106	более 105
 
Примечание: *Для РАО, образуемых на объектах использования атомной энергии.
 
таблица 3
 
Категоризация отработавших закрытых источников ионизирующего излучения (ИИИ) в соответствии с их долговременной опасностью
 
Категоризация РАО	Период полураспада	Активность	Закрытый ИИИ*
Среднеактивные	более 30 лет	менее 10 ГБк	Am-241, Ra-226 (измерители)
	более 30 лет	менее 40 МБк	Плутоний, америций, радий (антистатические устройства)
	более 30 лет	менее 1 ПБк	Cs-137 (облучатели), Sr-90 (толщиномеры, радиоизотопные термоэлектрические генераторы (РТЭГ))
	менее 15 лет	менее 100 TБк	Co-60 (облучатели)
Низкоактивные	более 30 лет	менее 1 MБк	Cs-137 (брахитерапия, влагомеры/плотномеры)
	менее 15 лет	менее 10 MБк	Co-60, H-3 (тритиевая мишень), Kr 85
Короткоживущие	менее 100 сут.	5 TБк	Ir-192 (брахитерапия)
	менее 100 сут.	100 MБк	Y-90, Au-198 (брахитерапия)
 
Примечание: *В том числе относятся ИИИ, не указанные в таблице и характеризующиеся периодом полураспада и активностью соответствующего класса.
 
 
Приложение 36
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Форма
 
УТВЕРЖДАЮ
Руководитель организации
__________________________
«____» _____________ 20__ г.
 
АКТ № _________
на сброс очищенных сточных вод от «____» ____________ 20__ г.
 
Мы, нижеподписавшиеся, _________________________________________________________________________________
(должность, фамилия, имя, отчество (при наличии) ответственных лиц за сбор, учет, хранение и передачу РАО)
_______________________________________________________________________________________________ составили
настоящий акт в том, что «_____» ____________________ 20____ г. сброшено _____________________________________
литр очищенных сточных вод из ____________________________________________________________________________
(место сброса, наименование резервуара)
_________________________________________________________________________________________________________
Удельная активность очищенных сточных вод: по сумме бета-излучателей ____________________________________ Бк/л;
по сумме альфа-излучателей _____________________ Бк/л; по отдельным радионуклидам _______________________ Бк/л.
Суммарная активность сточных вод _______________________________________________________________________ Бк
Фамилия, имя, отчество (при наличии) и подписи ответственных лиц
_________________________________________________________________________________________________________
 
 
Приложение 37
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Оценка доз облучения работников организаций нефтегазовой комплекса природными источниками
 
 
Раздел 1. Контроль внешнего облучения работников
 
1. Эффективные дозы облучения работников организаций определяются средними значениями мощности дозы гамма-излучения и временем, в течение которого работники подвергаются облучению.
2. Оценку эффективной дозы внешнего облучения работников проводят на основе измеренных значений мощности дозы (далее - Р) внешнего гамма-излучения на высоте 1 м над поверхностью земли (пола) на рабочем месте и времени работы данного работника на рассматриваемом участке (операции) в течение года (далее - Т).
Годовая эффективная доза внешнего гамма-излучения (Е1внешн.) рассчитывается по формуле:
 
Е1внешн = Ке Рy Тp, м3в/год, (1)
 
где: Ке - дозовый коэффициент, значение которого принимается равным:
1) 0,006 мЗв/мР, если Рy- мощность экспозиционной дозы в милли Рентгенах в час (далее - мР/ч);
2) 0,0007 мЗв/мкЗв, если Рy- мощность эквивалентной дозы в мкЗв/ч.
3. Мощность дозы гамма-излучения (Рy) определяется с учетом уровня собственного фона дозиметра (Рф) и отклика его на космическое излучение (Рк):
 
Рy = Р1 - (Рф + Рк) (2)
 
где: Р1- показания дозиметра в точке измерений.
Численное значение параметра (Рф + Рк) определяется для каждого дозиметра индивидуально путем многократных измерений, выполненных над водной поверхностью при глубине воды не менее 5м на расстоянии от берега 50м или более.
4. Время работы на различных технологических участках Тр (час) колебатся от 0 до 2000 ч в год. Если работник в течение года работает на нескольких участках (N рабочих местах или операциях) с существенно отличающимися значениями Р, для него годовая эффективная доза за счет внешнего облучения составит:  , (3) где:
Рy- мощность дозы на высоте 1 м над поверхностью n-го участка;
Трn- время работы на n-ом участке в течение года.
5. При определении дозы внешнего облучения работника выполняется условие:   (4)
где Тр- штатная продолжительность работы работника в течение года, ч.
 
 
Раздел 2. Контроль облучения работников за счет ингаляционного поступления долго живущих природных радионуклидов с производственной пылью
 
6. Доза внутреннего облучения за счет ингаляционного поступления природных радионуклидов (далее - ПРН) с производственной пылью определяется радионуклидным составом и удельной активностью пылящего материала и самой пыли, общей запыленностью воздуха производственной зоны и временем работы в конкретных условиях, применением средств индивидуальной защиты органов дыхания. Радионуклидный состав, удельная активность пыли и общая запыленность воздуха зависят от параметров технологических процессов, температурного режима работ, используемых химических реагентов, дисперсности и объема материала.
7. Эффективная доза внутреннего облучения работника за счет ингаляционного поступления с производственной пылью одного радионуклида на одном постоянном рабочем месте определяется по формуле:
 
Евнутр. = kd∙Cn∙f∙V∙Т, мЗв/, мЗв/год, (5) где:
 
кd - дозовый коэффициент (Зв/Бк), значения которого для основных радионуклидов рядов урана и тория приведены в приложении 16;
Сn - удельная активность радионуклидов в производственной пыли, кБк/кг;
f - средняя запыленность воздуха, мг/м3;
V - средняя скорость дыхания работающих, м3/ч;
T - время нахождения в зоне запыленности в течение года, ч/год.
Выражение (5) справедливо при оценке доз облучения в случае постоянных значений величин Сn, f и V.
8. При переменных во времени значениях одного или нескольких параметров, необходимо разделить все время облучения на несколько периодов, внутри каждого, из которых параметры считаются постоянными. Дозы за каждый период оцениваются по формуле 5, с последующим суммированием по всем периодам облучения.
9. При неизвестном типе соединения радионуклида в воздухе рабочей зоны или отсутствии радиоактивного равновесия для расчета доз внутреннего облучения принимают максимальные значения дозовых коэффициентов согласно приложения 16 к Санитарным правилам.
10. В случае, когда работники используют средства индивидуальной защиты органов дыхания, эффективные дозы внутреннего облучения за счет ингаляционного поступления долгоживущих природных радионуклидов с производственной пылью снижаются в n раз, если среднее значение коэффициента улавливания пыли (аэрозолей) составляет h (отн. ед.).
 
 
Раздел 3. Контроль облучения работников изотопами радона и их короткоживущими дочерними продуктами
 
11. Изотопы радона и аэрозолей короткоживущих дочерних продуктов радона (ДПР) и торона (ДПТ) вносят заметный вклад в облучение работников на рабочих местах при незначительных объемах помещений и кратности воздухообмена, хранении или переработке больших масс материалов с повышенным содержанием природных радионуклидов.
12. Доза внутреннего облучения за счет изотопов радона и аэрозолей ДПР и ДПТ, в воздухе, в предположении стандартного часового объема дыхания 1, 2 м3/ч, определяется двумя параметрами, - временем экспозиции (дыхания) -t, ч, и средним за это время значением эквивалентной равновесной объемной активности (ЭРОА) изотопов радона в воздухе -  , Бк/м3. Эффективная доза внутреннего облучения за счет изотопов радона определяется произведением ЭРОА изотопов радона на время -   которое обычно называют «экспозицией» (Бк/м3).
13. В производственных условиях экспозиции изотопами радона в 1чБк/м3 соответствует эффективная доза облучения, равная 0,78 ∙ 10-5 м3в.
Если известно среднее значение ЭРОА изотопов радона в воздухе и время работы - t, то эффективная доза облучения рассчитывается по уравнению:  
где значение дозового коэффициента d = 0,78 ∙ 10-5 мЗв/(ч ∙ Бк/м3), а ЭРОА изотопов радона   рассчитывается по формуламен:  
в которой  - среднее за время t значение ЭРОА радона и торона соответственно.
Для работников производственных организаций при времени работы 2000 ч в год значение d = 1,56 ∙ 10-2мЗв/(Бк/м3).
14. Годовая эффективная доза производственного облучения работников (Епр) равна сумме доз внешнего (Е1внешн.) и внутреннего (Е1внутр. + Еrn) облучения: Епр = Е1внешн.+ Е1внутр. + Еrn (8)
 
 
Приложение 38
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Значения дозовых коэффициентов при ингаляционном поступлении радионуклидов рядов 238U и 232Th с производственной пылью
 
Таблица 1
Дозовые коэффициенты для радионуклидов ряда 238U
 
Радионуклид	Период полураспада	Тип распада	Дозовый коэффициент при ингаляционном поступлении, Зв/Бк
			Тип соединения - П	Максимальный
1	2	3	4	5
238U	4,77 ∙ 109лет	a	2,6 ∙ 10-6	7,3 ∙ 10-6
234Th	24,10 дней	b	6,3 ∙ 10-9	7,3 ∙ 10-9
234Pa	1,17 мин	b	3,8 ∙ 10-10	4,0 ∙ 10-10
234U	2,45105лет	a	3,1 ∙ 10-6	8,5 ∙ 10-6
230Th	7,70 ∙ 104лет	a	4,0 ∙ 10-5	4,0 ∙ 10-5
226Ra	1600 лет	a	3,2 ∙ 10-6	3,2 ∙ 10-6
222Rn	3,824 дней	a	-	-
218Po	3,10 мин	a	-	-
214Pb	26,8 мин	b	-	2,9 ∙ 10-9
214Bi	19,9 мин	b	1,4 ∙ 10-8	1,4 ∙ 10-8
214Po	164 мкс	a	-	-
210Pb	22,3 года	b	-	8,9 ∙ 10-7
210Bi	5,013 дня	b	8,4 ∙ 10-8	8,4 ∙ 10-8
210Ро	138,4 дня	a	3,0 ∙ 10-6	3,0 ∙ 10-6
Сумма	5,20 ∙ 10-5	6,30 ∙ 10-5
 
Таблица 2
 
Дозовые коэффициенты для радионуклидов ряда 232Th
 
Радионуклид	Период полураспада	Тип распада	Дозовый коэффициент при ингаляционном поступлении, в/Бк
			Тип соединения - П	Максимальный
1	2	3	4	5
232Th	1,405 ∙ 1010лет	a	4,2 ∙ 10-5	4,2 ∙ 10-5
228Ra	5,75 лет	b	2,6 ∙ 10-6	2,6 ∙ 10-6
228Ас	6,15 ч	b	1,6 ∙ 10-8	2,5 ∙ 10-8
228Th	1,913 лет	a	3,1 ∙ 10-5	3,9 ∙ 10-5
224Ra	3,66 дней	a	2,9 ∙ 10-6	2,9 ∙ 10-6
220Rn	55,6 с	a	-	-
216Ро	0,145 с	a	-	-
212Pb	10,64 ч	b	-	1,9 ∙ 10-8
212Bi	60,55 мин	a (36%); b (64%)	3,0 ∙ 10-8	3,0 ∙ 10-8
212Po	0,299 мкс	a	-	-
208Ti	3,053 мин	b	-	-
Сумма	7,85 ∙ 10-5	8,66 ∙ 10-5
 
 
Приложение 39
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Журнал радиационного контроля металлолома
 
Наименование организации ________________________________________________________________________________
Адрес, телефон ___________________________________________________________________________________________
Фамилия, имя, отчество (при наличии) и должность, ответственного лица за радиационный контроль
_________________________________________________________________________________________________________
Журнал начат «______» ____________ 20__г.
Журнал окончен «______» ____________ 20__г.
Количество страниц
 
№ п/п	Дата	Наименование металлолома, количество (кг)	Поставщик	Номер и дата накладной	Приборы, применявшиеся при проведении замеров (наименование, номер)
1	2	3	4	5	6
 					
 
продолжение таблицы
 
Результаты радиационного контроля
Фоновые значения	Превышение фона на поверхности	ММЭД на поверхности	Подпись лица, проводившего замеры
7	8	9	10
 			
 
 
Приложение 40
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Радиационный контроль металлолома
 
1. Условия измерений обеспечивает обязательное обнаружение радиоактивного загрязнения металлолома при его наличии. Для этого брикетированный металлолом раскладывается слоем в один брикет. На каждой стороне брикета проводится одно измерение мощности дозы гамма-излучения и по одному измерению плотности потока альфа и бета-частиц.
2. Небрикетированный металлолом разлаживаются на территории слоем не более 0,5 м. Измерения мощности гамма-излучения с помощью поискового радиометра проводится по сетке в 1 м, а в случае повышения уровня МЭД над естественным фоном, сетка измерений сгущается до обнаружения источника излучения. Измерение плотности потока альфа, бета частиц осуществляются методом непрерывного слежения по длине или ширине обследуемой партии с расстоянием между профилями слежения 0,5 м, количество замеров определяется по фиксированным точкам измерения через каждые 0,5 м.
3. При производственном контроле за радиоактивным загрязнением крупногабаритных механизмов, станков, транспортной, дорожной, строительной техники и изделий с массой более 1 тонны, измерение проводится по наружной поверхности с расстоянием между управляемых механизмов, также внутри механизма.
4. При невозможности разложить металлолом слоем в 0,5 м, измерения проводятся при его выгрузке или погрузке. При этом измерение МЭД и плотности потока частиц осуществляется в каждой партии металла, поднимаемого подъемным механизмом (краном, тельфером, экскаватором и аналогичным подъемным механизмом). Число измерений определяется числом поднятых партий металла.
5. При наличии в металлоломе емкостей или труб, на внутренней поверхности которых имеются солевые отложения, измерения проводятся на внутренней и наружной поверхности этих изделий. Измерения МЭД проводятся на расстоянии 10 см от измеряемой поверхности, измерения плотности потока альфа и бета частиц на расстоянии 1 см от измеряемой поверхности.
6. До начала радиационного контроля металлолома проводится измерение ЭД естественного радиационного фона на территории, где складируется металлоломом, на расстоянии 15-20 м от контролируемого металлолома на высоте 10 см. Перед началом измерения плотности потока частиц производиться компенсация собственного фона прибора. Оценка мощности экспозиционной дозы на территории от естественного радиационного фона осуществляется как средняя арифметическая величина из 5 измерений.
7. Оценка степени радиоактивного загрязнения металлолома осуществляется в зоне максимального показания поискового радиометра или дозиметра. Партия металлолома или часть партии (отдельные изделия) считаются радиоактивно загрязненными, если:
1) МЭД гамма-излучения от поверхности лома превышает 0,2 мкЗв/ч. над естественным радиационным фоном местности;
2) плотность альфа излучения, более 0,04 беккерель на сантиметр квадратный (далее - Бк/см²);
3) плотность потока бета излучения, более 0,4 Бк/см².
 
 
Приложение 41
к Санитарным правилам
«Санитарно-эпидемиологические
требования к радиационно-
опасным объектам»
 
 
Раздел 1. Требования к источникам излучения для радиоизотопных приборов
 
1. Изготовление источников излучения организациями Республики Казахстан проводится по техническим условиям. При выборе радионуклида для источника излучения к РИП принимают во внимание:
1) обоснование технологической необходимости применения данного радионуклида;
2) токсичность радионуклида, отдавая предпочтение нуклидам с наименьшей токсичностью;
3) энергию излучения, выбирая нуклид с наименьшей проникающей способностью ионизирующего излучения.
2. Образцы источников, изготавливаемые для использования в серийных РИП, подвергаются испытаниям согласно действующих ГОСТов, определяющих общие технические требования к закрытым радионуклидным источникам ионизирующих излучений.
3. На каждый источник оформляется технический паспорт, в котором указывается его тип и номер, дата выпуска, размер, активность нуклида, назначение и остальные параметры. В нем указываются допустимые пределы температуры и давления, среда, механические воздействия, при которых сохраняется целостность, герметичность и радиационная чистота источников в течение определенного срока их эксплуатации. Не используются источники в условиях, не отвечающих требованиям, предъявляемым к их эксплуатации.
 
 
Раздел 2. Требования к документации на радиоизотопные приборы
 
4. Техническая документация на РИП в обязательном порядке включает в себя следующие разделы:
1) технические требования;
2) правила приемки;
3) методы контроля и испытаний при продлении срока эксплуатации;
4) транспортирование и хранение;
5) гарантии по эксплуатации;
6) указания по эксплуатации.
5. В разделе «Технические требования» отмечается область применения РИП и их технические характеристики:
1) группа, к которой относится РИП;
2) тип и активность источника излучения, номер технических условий, по которым он изготовлен;
3) условия эксплуатации РИП и источника излучения;
4) мощность экспозиционной дозы излучения на поверхности блока источников излучения и на расстоянии 1 м от него;
5) уровень «снимаемой» радиоактивной загрязненности поверхности источника излучения (определяется методом мазков);
6) количество наработок на отказ;
7) срок службы РИП;
8) комплектность, маркировка и упаковка.
В разделе Правила приемки указываются:
1) объем и рекомендуемая последовательность испытаний;
2) кто проводит испытания;
3) параметры РИП до и после испытаний;
4) контрольно-измерительная аппаратура, применяемая при испытаниях;
5) программа и периодичность испытаний;
6) мощность дозы излучения на расстоянии 1 м от поверхности блока источников излучения;
7) загрязненность внешних поверхностей РИП (или блока источников излучения) радиоактивными веществами.
6. В разделе «Транспортирование и хранение» указывается вид транспорта, транспортная категория радиационных упаковок, расстояние от РИП до места нахождения людей и кино-, фотопленок и условия хранения.
7. В разделе «Требования безопасности» необходимо указывать конкретные меры по обеспечению безопасности при эксплуатации РИП.
8. В технической документации на РИП кроме изложенных выше требований приводятся чертежи источников излучения, условия проверки источников излучения на различного рода воздействия и результаты испытаний. В ней также представляются чертежи блока источников излучения и подробное описание крепления источника, его экранировки и способа перевода прибора (источника) в нерабочее и рабочее положения.
9. При ссылках на законодательные и нормативные документы необходимо указывать конкретные разделы, пункты, параграфы, которые имеют непосредственное отношение к излагаемому разделу технической документации.
10. В инструкции по эксплуатации РИП необходимо подробно описывать меры по обеспечению радиационной безопасности (в том числе и по обеспечению целостности и сохранности источника излучения) при транспортировании, хранении, установке, профилактическом ремонте, эксплуатации и утилизации РИП (блока источника излучения), а также при возникновении аварийных ситуаций.
11. Инструкция по эксплуатации РИП содержат рекомендации по обеспечению радиационной безопасности при аварийном разрушении РИП (источника излучения). При этом рассматриваются такие ситуации, как невозможность перевода РИП (источника излучения) из рабочего положения в нерабочее, выпадение, механическое разрушение источника излучения, пожар.
 
 
 
Кодекс Республики Казахстан

О НЕДРАХ И НЕДРОПОЛЬЗОВАНИИ
(с изменениями и дополнениями по состоянию на 22.07.2024 г.)
 
См. о внесении изменений:
Закон РК от 23.02.21 г. № 11-VIІ (вводится в действие с даты вступления в силу Конвенции о правовом статусе Каспийского моря)
 
См.: Распоряжение Премьер-Министра Республики Казахстан от 23 февраля 2018 года № 20-р «О мерах по реализации Кодекса Республики Казахстан от 27 декабря 2017 года «О недрах и недропользовании» и Закона Республики Казахстан от 27 декабря 2017 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам недропользования»
 
По всему тексту слова «местного содержания», «местному содержанию», «местном содержании» заменены словами «внутристрановой ценности» в соответствии с Законом РК от 27.12.21 г. № 87-VII (см. стар. ред.)
 
Оглавление исключено из текста Кодекса в соответствии с Законом РК от 15.11.21 г. № 72-VIІ (введен в действие с 1 января 2022 г.)
ОБЩАЯ ЧАСТЬ
РАЗДЕЛ I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Законодательство Республики Казахстан о недрах и недропользовании
Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Кодексом 
Статья 3. Цель и задачи законодательства Республики Казахстан о недрах и недропользовании
Статья 4. Принципы законодательства Республики Казахстан о недрах и недропользовании
Статья 5. Рациональное управление государственным фондом недр 
Статья 6. Экологическая безопасность при пользовании недрами 
Статья 7. Доступность информации в сфере недропользования 
Статья 8. Платность недропользования 
Статья 9. Добросовестность недропользователей
Глава 2. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О НЕДРАХ И ИХ РЕСУРСАХ 
Статья 10. Недра и их ресурсы 
Статья 11. Собственность на недра 
Статья 12. Полезные ископаемые и их классификация 
Статья 13. Техногенные минеральные образования, права на техногенные минеральные образования
Статья 14. Месторождения и их классификация
Статья 15. Собственность на добытые полезные ископаемые
Статья 16. Пространство недр
РАЗДЕЛ II. ПОЛЬЗОВАНИЕ НЕДРАМИ 
Глава 3. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ПРАВЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ
Статья 17. Понятие и содержание права недропользования 
Статья 18. Субъекты права недропользования 
Статья 19. Участок недр как объект права недропользования 
Статья 20. Основания возникновения и приобретения права недропользования
Статья 21. Основания прекращения права недропользования 
Статья 22. Виды операций по недропользованию 
Статья 23. Проектные документы для проведения операций по недропользованию
Статья 24. Проведение операций по недропользованию на одной территории разными лицами
Статья 25. Территории, ограниченные для проведения операций по недропользованию
Статья 26. Проведение операций по недропользованию на особо охраняемых природных территориях и участках недр, представляющих особую экологическую, научную, историко-культурную и рекреационную ценность
Статья 27. Условия застройки территорий залегания полезных ископаемых
Статья 28. Обеспечение поддержки казахстанских кадров, производителей товаров, поставщиков работ и услуг при проведении операций по разведке и (или) добыче полезных ископаемых 
Статья 28-1. Соглашение о стимулировании предпринимательства
Глава 4. РЕЖИМЫ ПРАВА НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ 
Параграф 1. Лицензионный режим недропользования
Статья 29. Понятие лицензии на недропользование 
Статья 30. Виды лицензий на недропользование 
Статья 31. Содержание лицензии на недропользование 
Статья 32. Внесение изменений в лицензию на недропользование 
Статья 33. Прекращение действия лицензии на недропользование 
Статья 34. Недействительность лицензии и последствия ее недействительности
Параграф 2. Контрактный режим недропользования 
Статья 35. Понятие контракта на недропользование 
Статья 36. Форма и содержание контракта на недропользование 
Статья 37. Внесение изменений и дополнений в контракт на недропользование
Статья 38. Прекращение действия контракта на недропользование 
Статья 39. Недействительность контракта на недропользование и последствия его недействительности
Глава 5. ПЕРЕХОД ПРАВА НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ И ОБЪЕКТОВ, СВЯЗАННЫХ С ПРАВОМ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ 
Статья 40. Переход права недропользования 
Статья 41. Понятие объектов, связанных с правом недропользования 
Статья 42. Переход объектов, связанных с правом недропользования 
Статья 43. Приоритетное право государства 
Статья 44. Разрешение на переход права недропользования и объектов, связанных с правом недропользования
Статья 45. Порядок выдачи разрешения на переход права недропользования и (или) объектов, связанных с правом недропользования 
Статья 46. Порядок реализации приоритетного права государства 
Статья 47. Уведомление об изменении контроля над недропользователем
Статья 48. Обременение права недропользования 
Глава 6. ОПЕРАТОР В СФЕРЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ
Статья 49. Оператор в сфере недропользования 
Статья 50. Порядок назначения оператора в сфере недропользования
Статья 51. Ответственность оператора в сфере недропользования
РАЗДЕЛ III. БЕЗОПАСНОЕ ПОЛЬЗОВАНИЕ НЕДРАМИ
Глава 7. ТРЕБОВАНИЯ ПО БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ОПЕРАЦИЙ ПО НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЮ
Статья 52. Экологическая безопасность при проведении операций по недропользованию
Статья 53. Промышленная безопасность при проведении операций по недропользованию
Глава 8. ЛИКВИДАЦИЯ ПОСЛЕДСТВИЙ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ
Статья 54. Общие положения о ликвидации последствий недропользования
Статья 55. Финансирование ликвидации последствий недропользования
Статья 56. Гарантия как обеспечение ликвидации
Статья 57. Залог банковского вклада как обеспечение ликвидации
Статья 58. Страхование как обеспечение ликвидации
РАЗДЕЛ IV. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ В СФЕРЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ 
Глава 9. СИСТЕМА ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ В СФЕРЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ 
Статья 59. Правительство Республики Казахстан 
Статья 60. Компетентный орган
Статья 61. Уполномоченный орган в области твердых полезных ископаемых
Статья 62. Уполномоченный орган в области углеводородов 
Статья 63. Уполномоченный орган в области добычи урана 
Статья 64. Уполномоченный орган по изучению недр 
Статья 65. Местные исполнительные органы области, города республиканского значения, столицы
Глава 10. КОНТРОЛЬ И ИЗВЕЩЕНИЯ В СФЕРЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ
Статья 66. Контроль за соблюдением недропользователями условий контрактов и (или) лицензий на недропользование
Статья 67. Государственный контроль за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о недрах и недропользовании 
Статья 67-1. Порядок проведения профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля
Статья 68. Извещения в сфере недропользования
Глава 11. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ФОНД НЕДР 
Статья 69. Управление государственным фондом недр 
Статья 70. Программа управления государственным фондом недр 
Статья 71. Учет состояния государственного фонда недр 
Статья 72. Единый кадастр государственного фонда недр 
Статья 73. Государственный мониторинг недр 
Статья 74. Государственное геологическое изучение недр 
Статья 75. Геологическая информация 
Статья 76. Отчетность недропользователя 
Статья 77. Предоставление доступа к информации о лицензиях и контрактах на недропользование
РАЗДЕЛ V. СПОРЫ, СВЯЗАННЫЕ С НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЕМ, ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН О НЕДРАХ И НЕДРОПОЛЬЗОВАНИИ, МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН В СФЕРЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ И ОХРАНЫ НЕДР
Глава 12. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ, СВЯЗАННЫХ С НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЕМ, И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН О НЕДРАХ И НЕДРОПОЛЬЗОВАНИИ
Статья 78. Порядок разрешения споров, связанных с недропользованием
Статья 79. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о недрах и недропользовании
Статья 80. Ответственность недропользователя за нарушение обязательств по контрактам и лицензиям на недропользование 
Глава 13. ЦЕЛИ, ПРИНЦИПЫ, ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ И ВИДЫ МЕЖДУНАРОДНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН В СФЕРЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ И ОХРАНЫ НЕДР 
Статья 81. Цели международного сотрудничества Республики Казахстан в сфере недропользования
Статья 82. Принципы международного сотрудничества Республики Казахстан в сфере недропользования
Статья 83. Направления международного сотрудничества Республики Казахстан в сфере недропользования
ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ
РАЗДЕЛ VI. ГЕОЛОГИЧЕСКОЕ ИЗУЧЕНИЕ НЕДР 
Глава 14. УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ГЕОЛОГИЧЕСКОГО ИЗУЧЕНИЯ НЕДР
Статья 84. Лицензия на геологическое изучение недр 
Статья 85. Территория геологического изучения недр 
Статья 86. Заявление о выдаче лицензии на геологическое изучение недр
Статья 87. Рассмотрение заявления о выдаче лицензии на геологическое изучение недр
Статья 88. Проектные документы по геологическому изучению недр 
Статья 89. Порядок проведения операций по лицензии на геологическое изучение недр
Статья 90. Отчетность недропользователя по геологическому изучению недр
Статья 91. Права на геологическую информацию 
Статья 92. Отзыв лицензии на геологическое изучение недр и его порядок
РАЗДЕЛ VII. РАЗВЕДКА И ДОБЫЧА УГЛЕВОДОРОДОВ 
Глава 15. ОСОБЕННОСТИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ И ПРЕКРАЩЕНИЯ ПРАВА НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ ПО УГЛЕВОДОРОДАМ 
Параграф 1. Предоставление права недропользования по углеводородам на основании аукциона 
Статья 93. Требования, предъявляемые к лицам, претендующим на получение права недропользования по углеводородам 
Статья 94. Заявление на проведение аукциона 
Статья 95. Условия проведения аукциона 
Статья 96. Заявление на участие в аукционе 
Статья 97. Порядок рассмотрения заявления на участие в аукционе 
Статья 98. Комиссия по предоставлению права недропользования по углеводородам 
Статья 99. Проведение аукциона
Статья 100. Подведение итогов аукциона и заключение контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов
Статья 101. Порядок и основания признания аукциона несостоявшимся
Статья 102. Признание аукциона на предоставление права недропользования по углеводородам недействительным
Параграф 2. Предоставление права недропользования по углеводородам национальной компании в области углеводородов на основании прямых переговоров
Статья 103. Условия предоставления национальной компании в области углеводородов права недропользования по углеводородам на основании прямых переговоров
Статья 104. Заявление национальной компании в области углеводородов на проведение прямых переговоров
Статья 105. Порядок проведения прямых переговоров с национальной компанией в области углеводородов
Параграф 3. Прекращение права недропользования по углеводородам
Статья 106. Досрочное прекращение действия контракта на недропользование
Статья 107. Участки недр и имущество при прекращении права недропользования
Статья 108. Доверительное управление участком недр при прекращении права недропользования
Статья 109. Особенности обращения взыскания на право недропользования и (или) объекты, связанные с правом недропользования 
Глава 16. УЧАСТКИ НЕДР ДЛЯ РАЗВЕДКИ И ДОБЫЧИ УГЛЕВОДОРОДОВ
Статья 110. Участки недр, предоставляемые для проведения операций по недропользованию по углеводородам
Статья 111. Предоставление участка недр
Статья 112. Понятие и виды преобразования
Статья 113. Увеличение участка недр
Статья 114. Уменьшение участка недр
Статья 115. Выделение участка недр 
Глава 17. ПЕРИОДЫ РАЗВЕДКИ И ДОБЫЧИ УГЛЕВОДОРОДОВ
Статья 116. Период разведки углеводородов
Статья 117. Продление периода разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов на участке недр, не относящемуся к сложным проектам
Статья 118. Подготовительный период
Статья 119. Период добычи углеводородов
Статья 120. Продление периода добычи углеводородов 
Глава 18. УСЛОВИЯ РАЗВЕДКИ И ДОБЫЧИ УГЛЕВОДОРОДОВ
Статья 121. Общие условия разведки и добычи углеводородов
Статья 122. Охрана недр и окружающей среды, рациональное и комплексное использование недр при разведке и добыче углеводородов
Статья 123. Условия разведки углеводородов
Статья 124. Обустройство месторождения углеводородов
Статья 125. Условия добычи углеводородов
Статья 126. Ликвидация последствий недропользования по углеводородам
Статья 127. Консервация участка недр по углеводородам
Статья 128. Консервация и ликвидация технологических объектов
Статья 129. Обязательства недропользователей в области обучения, науки, цифровизации и социально-экономического развития региона в течение периода добычи углеводородов
Статья 130. Обязательства недропользователей в области обеспечения внутреннего рынка
Статья 131. Приобретение товаров, работ и услуг при проведении операций по разведке и добыче углеводородов
Статья 132. Отчетность недропользователя при проведении разведки и добычи углеводородов
Статья 133. Ответственность за нарушение недропользователями условий контрактов на недропользование
Глава 19. ПРОЕКТНЫЕ ДОКУМЕНТЫ В СФЕРЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ ПО УГЛЕВОДОРОДАМ
Статья 134. Общие положения о проектных документах в сфере недропользования по углеводородам
Статья 135. Проект разведочных работ
Статья 136. Проект пробной эксплуатации
Статья 137. Проект разработки месторождения углеводородов
Статья 138. Технические проектные документы
Статья 139. Экспертизы проектных документов в сфере недропользования по углеводородам
Статья 140. Государственная экспертиза базовых проектных документов в сфере недропользования по углеводородам
Статья 141. Государственная экспертиза недр
Статья 142. Мониторинг исполнения проектных документов
Статья 143. Показатели проектных документов по разведке и добыче углеводородов, относимые к контрактным обязательствам недропользователя
Глава 20. ОТДЕЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ПРОВЕДЕНИЯ ОПЕРАЦИЙ ПО НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЮ ПО УГЛЕВОДОРОДАМ
Статья 144. Информационная система учета сырой нефти, газового конденсата, сырого газа и продуктов его переработки (товарного газа)
Статья 145. Единая государственная система управления недропользованием по углеводородам
Статья 146. Сжигание сырого газа
Статья 147. Переработка и утилизация сырого газа
Статья 148. Поддержание пластового давления и подготовка воды
Статья 149. Операции по недропользованию по углеводородам на приграничных участках недр
Статья 150. Совместное освоение месторождений на разных участках недр
Статья 151. Разведка или добыча углеводородов на месторождении в качестве единого объекта
Статья 152. Измерение и взвешивание нефти
Глава 21. ОСОБЕННОСТИ ПРОВЕДЕНИЯ РАЗВЕДКИ И ДОБЫЧИ МЕТАНА УГОЛЬНЫХ ПЛАСТОВ, РАЗВЕДКИ И ДОБЫЧИ УГЛЕВОДОРОДОВ НА МОРЕ, ВНУТРЕННИХ ВОДОЕМАХ И В ПРЕДОХРАНИТЕЛЬНОЙ ЗОНЕ, А ТАКЖЕ ДОБЫЧИ УГЛЕВОДОРОДОВ НА ИСТОЩАЮЩИХСЯ МЕСТОРОЖДЕНИЯХ
Статья 153. Особенности разведки и добычи метана угольных пластов
Статья 153-1. Добыча углеводородов на истощающихся месторождениях 
Статья 154. Общие условия проведения разведки и добычи углеводородов на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне
Статья 155. Национальная система обеспечения готовности и действий по ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне
Статья 156. Обеспечение готовности и действия по ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне
Статья 157. Создание и эксплуатация морских объектов
Статья 158. Запрет строительства и эксплуатации хранилищ и резервуаров нефти на море
Статья 159. Запрет сброса и захоронения отходов при проведении разведки и (или) добычи углеводородов на море 
РАЗДЕЛ VIII. ДОБЫЧА УРАНА
Глава 22. ОСОБЕННОСТИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ И ПРЕКРАЩЕНИЯ ПРАВА НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ НА ДОБЫЧУ УРАНА
Параграф 1. Предоставление права недропользования на добычу урана национальной компании в области урана на основании прямых переговоров
Статья 160. Условия предоставления национальной компании в области урана права недропользования на добычу урана на основании прямых переговоров
Статья 161. Заявление национальной компании в области урана на проведение прямых переговоров
Статья 162. Порядок проведения прямых переговоров с национальной компанией в области урана
Параграф 2. Прекращение права недропользования на добычу урана
Статья 163. Досрочное прекращение компетентным органом действия контракта на добычу урана в одностороннем порядке
Статья 164. Участок недр и имущество при прекращении права недропользования на добычу урана
Статья 165. Доверительное управление участком недр и имуществом при прекращении права недропользования
Глава 23. УЧАСТКИ И ТЕРРИТОРИИ ДОБЫЧИ УРАНА
Статья 166. Участки недр, предоставляемые для проведения операций по добыче урана
Статья 167. Предоставление участка недр
Статья 168. Понятие и виды преобразования
Статья 169. Увеличение участка недр
Статья 170. Уменьшение участка недр
Глава 24. ПЕРИОДЫ ДОБЫЧИ УРАНА
Статья 171. Период опытно-промышленной добычи
Статья 172. Период добычи урана
Статья 173. Продление периода добычи урана
Статья 174. Охрана недр и окружающей среды, рациональное и комплексное использование недр при добыче урана 
Глава 25. УСЛОВИЯ ДОБЫЧИ УРАНА
Статья 175. Общие условия добычи урана
Статья 176. Условия добычи урана
Статья 177. Ликвидация последствий добычи урана
Статья 178. Обязательства недропользователей в области обучения, науки, цифровизации и социально-экономического развития региона в течение периода добычи урана
Статья 179. Приобретение товаров, работ и услуг при проведении операций по добыче урана
Статья 180. Отчетность недропользователя при проведении опытно-промышленной добычи и добычи урана
Статья 181. Ответственность за нарушение недропользователями условий контрактов на добычу урана
Глава 26. ПРОЕКТНЫЕ ДОКУМЕНТЫ В ОБЛАСТИ ДОБЫЧИ УРАНА
Статья 182. Общие положения о проектных документах в области добычи урана
Статья 182-1. Проект опытно-промышленной добычи урана
Статья 183. Проект разработки месторождения урана
Статья 183-1. Государственная экспертиза проектных документов и анализов разработки месторождения урана
Статья 184. Мониторинг исполнения проектных документов 
РАЗДЕЛ IX. РАЗВЕДКА И ДОБЫЧА ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 
Глава 27. РАЗВЕДКА ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
Статья 185. Лицензия на разведку твердых полезных ископаемых
Статья 186. Территории для выдачи лицензии на разведку твердых полезных ископаемых
Статья 187. Заявление о выдаче лицензии на разведку твердых полезных ископаемых
Статья 188. Рассмотрение заявления о выдаче лицензии на разведку твердых полезных ископаемых
Статья 189. Приоритетность рассмотрения заявлений на выдачу лицензии на разведку твердых полезных ископаемых на один и тот же блок
Статья 190. Отказ в выдаче лицензии на разведку твердых полезных ископаемых
Статья 191. Содержание лицензии на разведку твердых полезных ископаемых
Статья 192. Ежегодные минимальные расходы на операции по разведке твердых полезных ископаемых
Статья 193. Срок лицензии на разведку твердых полезных ископаемых
Статья 194. Порядок проведения операций по разведке твердых полезных ископаемых
Статья 195. Отчетность недропользователя при проведении операций по разведке твердых полезных ископаемых
Статья 196. План разведки
Статья 197. Ликвидация последствий операций по разведке твердых полезных ископаемых
Статья 198. Обеспечение исполнения обязательств по ликвидации последствий разведки твердых полезных ископаемых
Статья 199. Отказ от участка разведки твердых полезных ископаемых
Статья 200. Отзыв лицензии на разведку твердых полезных ископаемых и его порядок
Статья 201. Исключительное право на получение лицензии на добычу твердых полезных ископаемых и лицензии на использование пространства недр
Глава 28. ДОБЫЧА ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
Статья 202. Лицензия на добычу твердых полезных ископаемых
Статья 203. Территории для выдачи лицензии на добычу твердых полезных ископаемых
Статья 204. Заявление о выдаче лицензии на добычу твердых полезных ископаемых
Статья 205. Рассмотрение заявления о выдаче лицензии на добычу твердых полезных ископаемых
Статья 206. Приоритетность выдачи лицензий на добычу твердых полезных ископаемых
Статья 207. Отказ в выдаче лицензии на добычу твердых полезных ископаемых
Статья 208. Содержание лицензии на добычу твердых полезных ископаемых
Статья 209. Участок добычи твердых полезных ископаемых
Статья 210. Ежегодные минимальные расходы на операции по добыче твердых полезных ископаемых
Статья 211. Срок лицензии на добычу твердых полезных ископаемых
Статья 212. Обязательства недропользователя в области обучения и науки при добыче твердых полезных ископаемых
Статья 213. Приобретение товаров, работ и услуг для операций по добыче твердых полезных ископаемых
Статья 214. Порядок проведения операций по добыче твердых полезных ископаемых
Статья 215. Отчетность недропользователя при проведении добычи твердых полезных ископаемых
Статья 216. План горных работ
Статья 217. План ликвидации
Статья 218. Ликвидация последствий операций по добыче твердых полезных ископаемых
Статья 219. Обеспечение исполнения обязательств по ликвидации последствий добычи твердых полезных ископаемых
Статья 220. Отказ от участка добычи твердых полезных ископаемых
Статья 221. Ответственность за нарушение обязательств по лицензии на добычу твердых полезных ископаемых и ее отзыв
Глава 29. СТАТУС УДЕРЖАНИЯ УЧАСТКА ДОБЫЧИ ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
Статья 222. Понятие статуса удержания и основания его предоставления
Статья 223. Порядок присвоения статуса удержания
Статья 224. Отказ в присвоении статуса удержания
Статья 225. Программа работ по статусу удержания
Статья 226. Консервация участка недр
Статья 227. Условия статуса удержания
Статья 228. Продление статуса удержания
Статья 229. Прекращение статуса удержания
Статья 230. Прекращение статуса удержания по требованию компетентного органа
Глава 30. ДОБЫЧА ОБЩЕРАСПРОСТРАНЕННЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
Статья 231. Отношения, возникающие при добыче общераспространенных полезных ископаемых
Статья 232. Добыча общераспространенных полезных ископаемых в предпринимательских целях
Статья 233. Содержание лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых
Статья 234. Участок добычи общераспространенных полезных ископаемых
Статья 235. Ежегодные минимальные расходы на участке добычи общераспространенных полезных ископаемых
Статья 236. Отчетность недропользователя при проведении операций по добыче общераспространенных полезных ископаемых
Статья 237. Особенности добычи общераспространенных полезных ископаемых для целей, не связанных с предпринимательской деятельностью
Глава 31. ПРЕОБРАЗОВАНИЕ УЧАСТКОВ НЕДР ДЛЯ РАЗВЕДКИ И ДОБЫЧИ ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
Статья 238. Понятие и виды преобразования
Статья 239. Присоединение участков недр
Статья 240. Выделение участка недр
Статья 241. Заявление на преобразование участка недр
Глава 32. СОГЛАШЕНИЕ О ПЕРЕРАБОТКЕ ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
Статья 242. Понятие соглашения о переработке твердых полезных ископаемых
Статья 243. Порядок заключения соглашения о переработке твердых полезных ископаемых
Статья 244. Содержание соглашения о переработке твердых полезных ископаемых
Статья 245. Инвестиционные преференции по соглашению о переработке твердых полезных ископаемых
Статья 246. Последствия прекращения соглашения о переработке твердых полезных ископаемых
Статья 247. Уступка прав и обязанностей по соглашению о переработке твердых полезных ископаемых
Статья 248. Обременение прав по соглашению о переработке твердых полезных ископаемых
РАЗДЕЛ X. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРОСТРАНСТВА НЕДР, СТАРАТЕЛЬСТВО, ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Глава 33. ОПЕРАЦИИ ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ПРОСТРАНСТВА НЕДР
Статья 249. Лицензия на использование пространства недр
Статья 250. Территории для использования пространства недр
Статья 251. Заявление о выдаче лицензии на использование пространства недр
Статья 252. Рассмотрение заявления о выдаче лицензии на использование пространства недр
Статья 253. Приоритетность выдачи лицензий на использование пространства недр
Статья 254. Отказ в выдаче лицензии на использование пространства недр
Статья 255. Содержание лицензии на использование пространства недр
Статья 256. Срок лицензии на использование пространства недр
Статья 257. Проект эксплуатации пространства недр
Статья 258. Порядок проведения операций по использованию пространства недр
Статья 259. Ликвидация последствий использования пространства недр
Статья 260. Особенности планирования и обеспечения работ по ликвидации последствий отдельных операций по использованию пространства недр
Статья 261. Отказ от участка недр, предоставленного в целях использования пространства недр
Статья 262. Отзыв лицензии на использование пространства недр 
Глава 34. СТАРАТЕЛЬСТВО
Статья 263. Лицензия на старательство
Статья 264. Территории для старательства
Статья 265. Выдача лицензии на старательство
Статья 266. Приоритетность выдачи лицензий на старательство
Статья 267. Отказ в выдаче лицензии на старательство
Статья 268. Срок лицензии на старательство
Статья 269. Участок старательства
Статья 270. Содержание лицензии на старательство
Статья 271. Порядок проведения старательства
Статья 272. Отчетность недропользователя при проведении старательства
Статья 273. План старательства
Статья 273-1. Ликвидация последствий старательства
Статья 274. Обеспечение ликвидации последствий старательства
Статья 275. Отказ от участка старательства
Статья 276. Ответственность за нарушение обязательств по лицензии на старательство и ее отзыв
Глава 35. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 277. Порядок введения в действие настоящего Кодекса
Статья 278. Переходные положения
 
 
ОБЩАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
 
Статья 1. Законодательство Республики Казахстан о недрах и недропользовании
1. Законодательство Республики Казахстан о недрах и недропользовании основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Кодекса и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.
Статья дополнена пунктом 1-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 1 июля 2024 г.)
1-1. Внесение изменений и (или) дополнений в настоящий Кодекс осуществляется законом, не предусматривающим внесение изменений и дополнений в другие законодательные акты Республики Казахстан, за исключением проектов законов, разрабатываемых в порядке законодательной инициативы Президента Республики Казахстан.
2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Кодексе, то применяются правила международного договора.
3. В случаях противоречия между настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан, содержащими нормы, регулирующие отношения в сфере недропользования, применяются положения настоящего Кодекса.
4. Гражданское законодательство Республики Казахстан применяется к отношениям в сфере недропользования в случаях, когда они не урегулированы нормами настоящего Кодекса.
 
Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Кодексом
1. Настоящий Кодекс определяет режим пользования недрами, порядок осуществления государственного управления и регулирования в сфере недропользования, особенности возникновения, осуществления и прекращения прав на участки недр, правового положения недропользователей и проведения ими соответствующих операций, а также вопросы пользования недрами и распоряжения правом недропользования и другие отношения, связанные с использованием ресурсов недр.
2. Использование земель, водных и других природных ресурсов регулируется в соответствии с земельным, водным и экологическим законодательством Республики Казахстан, определяющим режим использования и охраны соответствующих природных ресурсов.
3. Участниками регулируемых настоящим Кодексом отношений являются государство, граждане и юридические лица Республики Казахстан.
4. Иностранцы, лица без гражданства, а также иностранные юридические лица пользуются в Республике Казахстан правами и свободами и несут обязанности в отношениях по недропользованию, установленные для граждан и юридических лиц Республики Казахстан, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, законами и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.
Статья дополнена пунктом 5 в соответствии с Законом РК от 27.12.21 г. № 87-VII 
5. Недропользователи осуществляют закупки по договорам, направленным на развитие промышленности, в соответствии с Законом Республики Казахстан «О промышленной политике».
 
Статья 3. Цель и задачи законодательства Республики Казахстан о недрах и недропользовании
1. Целью законодательства Республики Казахстан о недрах и недропользовании является обеспечение устойчивого развития минерально-сырьевой базы Республики Казахстан для экономического роста государства и благосостояния общества.
2. Задачами законодательства Республики Казахстан о недрах и недропользовании являются:
1) охрана права собственности государства на недра;
2) реализация государственной политики и регулирование отношений в сфере недропользования;
3) соблюдение интересов государства, граждан Республики Казахстан и прав недропользователей;
4) прирост минерально-сырьевой базы Республики Казахстан;
5) установление оснований, условий и порядка возникновения, осуществления, изменения и прекращения прав пользования недрами;
6) обеспечение правовой основы для устойчивого развития недропользования;
7) создание условий для привлечения инвестиций в геологическое изучение недр и недропользование;
8) укрепление законности в сфере недропользования.
 
Статья 4. Принципы законодательства Республики Казахстан о недрах и недропользовании
Правовое регулирование отношений в сфере недропользования основывается на принципах:
1) рационального управления государственным фондом недр;
2) обеспечения экологической безопасности при пользовании недрами;
3) доступности информации в сфере недропользования;
4) платности недропользования;
5) добросовестности недропользователей;
6) стабильности условий недропользования.
 
Статья 5. Рациональное управление государственным фондом недр 
Рациональное управление государственным фондом недр обеспечивается предоставлением права недропользования в целях экономического роста государства и благосостояния общества.
 
Статья 6. Экологическая безопасность при пользовании недрами 
Недропользование должно осуществляться экологически безопасными способами с принятием мер, направленных на предотвращение загрязнения недр и снижение вредного воздействия на окружающую среду.
 
Статья 7. Доступность информации в сфере недропользования
1. Информация в сфере недропользования является доступной, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или иными законами Республики Казахстан.
2. Государство обеспечивает открытый доступ к:
1) информации об аукционах по предоставлению права недропользования, их условиях и результатах;
2) решениям государственных органов о предоставлении и прекращении права недропользования;
3) информации о праве недропользования с учетом видов операций по недропользованию;
4) геологической информации, за исключением геологической информации, признаваемой конфиденциальной в соответствии с настоящим Кодексом или секретной в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных секретах.
3. Порядок доступа к информации в сфере недропользования определяется настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан.
4. Заинтересованные лица вправе безвозмездно пользоваться открытой информацией, доступ к которой обеспечивается в соответствии с настоящей статьей.
Статья дополнена пунктом 7 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
5. Обеспечение государством доступности информации в сфере недропользования основывается на обязательной достоверности и полноте сведений, формируемых и представляемых должностными лицами и другими участниками отношений, регулируемых настоящим Кодексом.
 
Статья 8. Платность недропользования
Недропользование является платным (возмездным). Плата за пользование недрами осуществляется посредством уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.
 
Статья 9. Добросовестность недропользователей
В процессе осуществления государственного контроля за операциями по недропользованию при реализации недропользователями предоставленных им прав и выполнении предусмотренных настоящим Кодексом обязанностей добросовестность действий недропользователей предполагается.
 
 
Глава 2. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О НЕДРАХ И ИХ РЕСУРСАХ
 
Статья 10. Недра и их ресурсы
1. Недрами признается часть земной коры, расположенная ниже почвенного слоя, а при его отсутствии - ниже земной поверхности, дна водоемов и водотоков.
2. Настоящим Кодексом регулируется пользование недрами в отношении следующих ресурсов:
1) полезные ископаемые;
2) техногенные минеральные образования;
3) пространство недр.
 
Статья 11. Собственность на недра
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 05.11.22 г. № 157-VII (введены в действие с 18 ноября 2022 г.) (см. стар. ред.)
1. В соответствии с Конституцией Республики Казахстан недра принадлежат народу Казахстана. От имени народа Казахстана право собственности осуществляет государство. При этом осуществление права собственности государством реализуется через режим государственной собственности в интересах народа Казахстана.
2. Государство предоставляет недра в пользование на основаниях, условиях и в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом.
3. Действия физических и юридических лиц, нарушающие право государственной собственности на недра, влекут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан. Сделки, заключенные в нарушение государственной собственности на недра, являются ничтожными.
 
Статья 12. Полезные ископаемые и их классификация
1. Полезными ископаемыми признаются содержащие полезные компоненты природные минеральные образования и органические вещества, химический состав и физические свойства которых позволяют использовать их в области материального производства и потребления непосредственно или после переработки.
2. По своему экономическому значению и в целях установления соответствующих условий недропользования полезные ископаемые подразделяются на следующие группы:
1) подземные воды;
2) углеводородные полезные ископаемые (углеводороды);
3) твердые полезные ископаемые.
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 30.06.22 г. № 130-VII (введены в действие с 31 августа 2022 г.) (см. стар. ред.)
3. Углеводородами признаются нефть, сырой газ и природный битум. 
Нефтью признаются сырая нефть, газовый конденсат, сланцевая нефть, а также углеводороды, полученные после очистки сырой нефти и обработки горючих сланцев, нефтебитуминозных пород или смолистых песков.
Сырой нефтью признаются любые углеводороды вне зависимости от их удельного веса, извлекаемые из недр в жидком состоянии при нормальных атмосферных температуре и давлении, в том числе образовавшиеся из сырого газа путем естественной конденсации.
Сырым газом признаются любые углеводороды вне зависимости от их удельного веса, извлекаемые из недр в газообразном состоянии при нормальных атмосферных температуре и давлении, в том числе неочищенные природный, попутный, сланцевый газ, метан угольных пластов, а также находящиеся в их составе неуглеводородные газы.
Попутным газом признается многокомпонентная смесь углеводородов и неуглеводородных газов, находящаяся в составе нефти в растворенном состоянии в пластовых условиях и выделяющаяся из нее при снижении давления.
Метаном угольных пластов признается многокомпонентная смесь углеводородов и неуглеводородных газов с преобладающим содержанием метана, находящаяся в газообразном состоянии при нормальных атмосферных температуре и давлении, добытая из месторождений угля.
Природным битумом признаются полезные ископаемые органического происхождения с первичной углеводородной основой, залегающие в недрах в твердом, вязком и вязко-пластичном состояниях, добыча которых в естественных условиях скважинными методами технически невозможна.
Сланцевой нефтью признается сырая нефть, содержащаяся в сланцевых породах.
Сланцевым газом признается многокомпонентная смесь углеводородов и неуглеводородных газов с преобладающим содержанием метана, находящаяся в газообразном состоянии при нормальных атмосферных температуре и давлении, содержащаяся в сланцевых породах.
Сланцевой породой признается мелкозернистая обломочная порода осадочного происхождения с низкой проницаемостью, образованная из ила, органических веществ, которые представляют собой смесь хлопьев глинистых минералов и крошечных частиц (тонких частиц ила или глины) других минералов, в частности, кварца и кальцита.
Газовыми гидратами признаются твердые кристаллические вещества природного происхождения, при распаде которых выделяется газ с преобладающим содержанием метана.
Сланцевая нефть, сланцевый газ, природный битум, метан угольных пластов и газ, извлекаемый из газовых гидратов, относятся к нетрадиционным углеводородам.
В пункт 4 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 05.01.21 г. № 407-VI (см. стар. ред.); Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. Твердыми полезными ископаемыми признаются природные минеральные образования, органические вещества и их смеси, находящиеся в твердом состоянии в недрах или на земной поверхности.
Твердые полезные ископаемые подразделяются на рудные и нерудные. Рудными твердыми полезными ископаемыми признаются самородные металлы, руды черных, цветных, редких, радиоактивных металлов и редкоземельных элементов. Остальные твердые полезные ископаемые признаются нерудными.
Нерудные твердые полезные ископаемые, используемые в естественном состоянии или с незначительной обработкой и очисткой в строительных и иных хозяйственных целях и имеющие широкое распространение в недрах, признаются общераспространенными. К общераспространенным полезным ископаемым относятся:
метаморфические породы, включающие, в том числе, мраморы, кварциты, кварцево-полевошпатовые породы;
магматические горные породы, включающие, в том числе, граниты, сиениты, диориты, габбро, риолиты (липариты), андезиты, диабазы, базальты, вулканические туфы, шлаки, пемзы, вулканические стекла и стекловидные породы (перлиты, обсидиан);
осадочные горные породы, включающие, в том числе, галечники и гравий, гравийно-песчаную (песчано-гравийную) смесь, пески и песчаники, глины и глинистые породы (суглинки, алевролиты, аргиллиты, глинистые сланцы), соль поваренную, гипсовые породы, мергели, известняки, в том числе ракушечники, меловые породы, доломиты, известняково-доломитовые породы, кремнистые породы (трепелы, опоки, диатомиты), природные пигменты, торф, лечебные грязи.
 
Статья 13. Техногенные минеральные образования, права на техногенные минеральные образования
1. Техногенными минеральными образованиями признаются скопления отходов горнодобывающих, горно-перерабатывающих и энергетических производств, содержащих полезные компоненты и (или) полезные ископаемые.
К техногенным минеральным образованиям горнодобывающих производств относятся отходы добычи твердых полезных ископаемых, образуемые в результате выделения твердых полезных ископаемых из горной массы в процессе их извлечения из недр (вскрыша, вмещающая порода, пыль, бедная (некондиционная) руда).
К техногенным минеральным образованиям горно-перерабатывающих производств относятся отходы переработки, образуемые в результате деятельности горно-обогатительных производств (хвосты и шламы обогащения) и (или) химико-металлургических производств (шлаки, кеки, клинкеры и другие аналогичные виды отходов металлургического передела).
К техногенным минеральным образованиям энергетических производств относятся твердые отходы, образующиеся в результате сгорания топлива при производстве электрической и (или) тепловой энергии генерирующими установками (золы и золошлаки).
2. Техногенные минеральные образования, расположенные в пределах участка недр, являются принадлежностью такого участка.
Техногенные минеральные образования, возникшие в результате деятельности химико-металлургических или энергетических производств, расположенных за пределами находящегося в пользовании участка недр, являются принадлежностью указанных производств. Право собственности на такие техногенные минеральные образования сохраняется за собственником производств до момента закрытия полигона (части полигона) размещения данных техногенных минеральных образований в соответствии с экологическим законодательством Республики Казахстан.
3. Право собственности на техногенные минеральные образования, возникшие в результате деятельности недропользователя на участке недр, находящемся в пользовании у данного недропользователя, сохраняется за ним на срок действия права недропользования.
Недропользователи, являющиеся собственниками техногенных минеральных образований, вправе с учетом положений настоящей статьи владеть, пользоваться и распоряжаться техногенными минеральными образованиями, возникшими в результате деятельности на предоставленном им в пользование участке недр, а также отчуждать их третьим лицам.
Отчуждение указанных техногенных минеральных образований третьим лицам без изъятия из участка недр или полигона их размещения не допускается, кроме случаев перехода права недропользования или, соответственно, права собственности на производства, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи.
В случае отчуждения третьим лицам техногенных минеральных образований, расположенных на участке недр, находящемся в пользовании, их изъятие должно быть осуществлено в период действия права недропользования.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 23 августа 2022 года на вопрос от 28 июля 2022 года № 749035 (dialog.egov.kz) «Об отчуждении третьим лицам техногенных минеральных образований, образованных в результате горно-перерабатывающего производства»
Пункт 4 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. Размещение техногенных минеральных образований горно-добывающих производств осуществляется только в пределах участков недр, находящихся в пользовании по лицензии на разведку твердых полезных ископаемых, лицензии на добычу твердых полезных ископаемых, лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых или лицензии на использование пространства недр.
Размещение техногенных минеральных образований горно-обогатительных производств осуществляется только в пределах участков недр, находящихся в пользовании по лицензии на добычу твердых полезных ископаемых или лицензии на использование пространства недр.
В целях обеспечения эффективности использования ресурсного потенциала техногенных минеральных образований их размещение на одном объекте в результате деятельности разных производств (горнодобывающих, горно-обогатительных, химико-металлургических производств) запрещается, если такие техногенные минеральные образования не обладают однородными физико-химическими свойствами и такое размещение не соответствует требованиям экологического законодательства Республики Казахстан.
5. Техногенные минеральные образования, оставленные на участке недр после прекращения права недропользования или, соответственно, после закрытия полигона (части полигона), включаются в состав недр.
Для целей настоящего Кодекса к техногенным минеральным образованиям, включенным в состав недр, применяется правовой режим твердых полезных ископаемых.
 См: Приказ и.о. Министра индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан от 30 апреля 2020 года № 254 «Об утверждении Правил передачи государственных техногенных минеральных образований в частную собственность», Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 3 июня 2020 года на вопрос от 25 мая 2020 года № 618989 (dialog.egov.kz) «Добыча руд из техногенных минеральных образований, содержащихся в них полезных ископаемых, в том числе в целях реализации их третьим лицам, допускается при условии проведения оценки запасов и постановки их на государственный учет полезных ископаемых, с последующей уплатой налога на добычу полезных ископаемых», Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 9 августа 2020 года на вопрос от 30 июля 2020 года № 632076 (dialog.egov.kz) «О добыче ТПИ из заскладированных техногенных минеральных образований»
 
Статья 14. Месторождения и их классификация
1. Месторождением признается природное или техногенное скопление полезного ископаемого (полезных ископаемых), которое по своим количественным, качественным и горнотехническим характеристикам может быть пригодно для промышленной разработки с положительным экономическим эффектом.
2. По величине ресурсов или запасов полезных ископаемых и их экономической значимости в отдельную категорию выделяются крупные месторождения.
3. Крупными признаются месторождения твердых полезных ископаемых, содержащие следующие ресурсы:
 
Полезное ископаемое, единица измерения	Количество
Железные руды, млн. т	>100
Марганцевые руды, млн. т	>50
Хромитовые руды, млн. т	>30
Медь, млн. т	>5
Свинец, млн. т	>5
Цинк, млн. т	>5
Бокситы, млн. т	>50
Никель, тыс. т	>50
Вольфрам, тыс. т	>100
Молибден, тыс. т	>200
Золото, т	>250
Уголь коксующийся, млн. т	>50
Уголь энергетический, млн. т	>500
Уголь бурый, млн. т	>500
Горючие сланцы, млн. т	>500
Фосфориты (руда), млн. т	>200
Сернокислотные, смешанные калийные соли, млн. т	>100
 
Крупными признаются месторождения углеводородов, содержащие следующие геологические запасы:
 
Полезное ископаемое, единица измерения	Количество
Нефть, млн. т	>100
Природный газ, млрд. м3	>50
 
Статья 15. Собственность на добытые полезные ископаемые
Добытые полезные ископаемые принадлежат недропользователю на праве собственности (государственному юридическому лицу - на праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления), если иное не установлено настоящим Кодексом.
 
Статья 16. Пространство недр
Пространством недр является трехмерное пространственное свойство недр, которое с учетом геотехнических, геологических, экономических и экологических факторов может быть использовано в качестве среды для размещения объектов производственной, научной или иной деятельности.
 
 
РАЗДЕЛ II. ПОЛЬЗОВАНИЕ НЕДРАМИ

Глава 3. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ПРАВЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ
 
Статья 17. Понятие и содержание права недропользования
1. Право недропользования представляет собой обеспеченную настоящим Кодексом возможность на возмездной основе пользоваться недрами в пределах выделенного участка в предпринимательских целях в течение определенного срока.
2. Право пользования недрами является вещным неделимым правом. С учетом положений настоящего Кодекса к праву недропользования применяются нормы о праве собственности, поскольку это не противоречит природе вещного права.
3. Пользование недрами осуществляется в порядке, на условиях и в пределах, установленных настоящим Кодексом.
 
Статья 18. Субъекты права недропользования
1. Субъектами права недропользования могут быть физические и юридические лица, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
2. Обладателями права недропользования могут быть одновременно несколько лиц. В этом случае владение правом недропользования является общим. Общее владение правом недропользования возникает в случае предоставления права недропользования двум и более лицам одновременно или в результате перехода доли в праве недропользования от одного лица к другому лицу.
Общее владение правом недропользования двумя и более лицами допускается только с определением доли каждого из этих лиц в таком праве.
К общему владению правом недропользования применяются нормы гражданского законодательства Республики Казахстан, регулирующие отношения общей долевой собственности.
В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, обладателем права недропользования может быть только одно лицо.
3. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, право недропользования (доля в праве недропользования) может переходить от одного лица к другому по основаниям, предусмотренным гражданским законодательством Республики Казахстан.
 
Статья 19. Участок недр как объект права недропользования
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.)
1. Участком недр признается геометризованная часть недр с определенными пространственными границами, предоставляемая в пользование в соответствии с настоящим Кодексом.
Пространственные границы участка недр образуются условными плоскостями, исходящими от прямых линий между точками с географическими координатами, формирующими замкнутые контуры (границы) на земной поверхности (территория участка недр), и глубиной, формирующей верхние и нижние пространственные границы.
Верхняя пространственная граница участка недр располагается ниже почвенного слоя, а при его отсутствии - ниже земной поверхности и (или) дна водоемов, водотоков. Нижняя пространственная граница участка недр располагается на глубинах, доступных для геологического изучения и освоения.
В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, верхние и (или) нижние пространственные границы участка недр могут располагаться на иной глубине.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.)
2. В целях идентификации территории участка недр для проведения операций по разведке полезных ископаемых (участок разведки) и операций по геологическому изучению (участок геологического изучения) территория Республики Казахстан условно разделяется на блоки, каждая сторона которых равна одной минуте в географической системе координат. Двадцать пять блоков образуют подсекцию блоков, каждая сторона которой равна пяти минутам в географической системе координат. Сто блоков образуют секцию блоков, каждая сторона которой равна десяти минутам в географической системе координат.
Каждый блок, подсекция и секция блоков имеют идентифицирующие их координаты и индивидуальные коды, присваиваемые уполномоченным органом по изучению недр. Территория участка разведки (территория разведки) или участка геологического изучения (территория геологического изучения) может состоять из одного или более блоков. Если указанная территория состоит из двух и более блоков, каждый блок данной территории должен иметь общую сторону хотя бы с одним другим ее блоком.
См.: карту идентификации блоков с соответствующими координатами и индивидуальными кодами
В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, территория разведки или геологического изучения может включать часть блока (неполный блок). Если указанная территория состоит из двух и более неполных блоков, каждый такой блок должен иметь общую сторону хотя бы с одним другим полным или неполным блоком данной территории.
Пункт 3 изложен в редакции Закона РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.)
3. Внешние границы территории участка недр для проведения операций по добыче полезных ископаемых (участок добычи), по старательству (участок старательства) и использованию пространства недр (участок использования пространства недр) должны образовывать прямоугольник. Если природные особенности или границы иного участка недр не позволяют определить внешние границы территории соответствующего участка добычи, участка старательства или участка использования пространства недр в форме прямоугольника, территория такого участка недр может иметь форму четырехугольника, хотя бы две противоположные стороны которого должны быть параллельны друг другу.
В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, территория участка добычи может иметь форму многоугольника.
 
Статья 20. Основания возникновения и приобретения права недропользования
1. Право недропользования возникает на основании: 
1) лицензии на недропользование;
2) контракта на недропользование.
2. Право недропользования приобретается в случаях:
1) предоставления права недропользования;
2) перехода права недропользования (доли в праве недропользования) на основании гражданско-правовых сделок;
3) перехода права недропользования в порядке правопреемства при реорганизации юридического лица, за исключением преобразования либо наследования.
 
Статья 21. Основания прекращения права недропользования
1. Никто не может быть лишен права недропользования иначе как по основаниям, установленным настоящим Кодексом и другими законами Республики Казахстан.
2. Право недропользования прекращается с прекращением действия лицензии или контракта на недропользование.
 
Статья 22. Виды операций по недропользованию 
Право недропользования предоставляется для осуществления следующих операций:
1) геологическое изучение недр;
2) разведка полезных ископаемых;
3) добыча полезных ископаемых;
4) использование пространства недр; 
5) старательство.
 
Статья 23. Проектные документы для проведения операций по недропользованию
1. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, операции по недропользованию могут проводиться только при наличии проектного документа, предусматривающего проведение таких операций.
2. Проектными являются документы, содержащие планы, способы, методику, технические условия, технологические показатели, объем, сроки и иные параметры работ, проводимых в целях недропользования.
3. Проектные документы разрабатываются отдельно для каждого участка недр на срок его пользования, предусмотренный лицензией или контрактом.
4. Проектные документы разрабатываются с учетом требований экологической и промышленной безопасности. При проведении операций по недропользованию недропользователи обязаны соблюдать параметры экологической и промышленной безопасности, предусмотренные в проектном документе.
5. Особенности разработки проектных документов с учетом видов операций по недропользованию устанавливаются положениями Особенной части настоящего Кодекса.
 
Статья 24. Проведение операций по недропользованию на одной территории разными лицами
1. Разные недропользователи могут проводить операции по недропользованию на одной и той же территории (совмещенная территория), если иное не предусмотрено положениями Особенной части настоящего Кодекса.
2. Порядок проведения недропользователями операций на совмещенной территории определяется соглашением между ними. Соглашение определяет условия и порядок проведения всех или отдельных видов работ на совмещенной территории.
Соглашение заключается в простой письменной форме и представляется недропользователем в государственный орган, предоставивший право недропользования, в срок не позднее пяти рабочих дней со дня его заключения.
Соглашение может предусматривать обоснованную и соразмерную компенсацию за издержки, понесенные одним из недропользователей.
3. При недостижении недропользователями соглашения о порядке проведения операций на совмещенной территории устанавливается приоритет одного недропользователя перед другим в ведении работ на совмещенной территории. В этом случае недропользователем, имеющим приоритет в ведении работ на совмещенной территории, является недропользователь:
1) проводящий операции по добыче полезных ископаемых;
2) обладающий правом недропользования, предоставленным ранее, если оба недропользователя проводят операции по добыче полезных ископаемых;
3) обладающий правом недропользования, предоставленным ранее, если оба недропользователя проводят операции по разведке полезных ископаемых;
4) проводящий операции по использованию пространства недр, если другой недропользователь проводит операции по разведке полезных ископаемых.
4. Недропользователь, не имеющий приоритета в ведении работ на совмещенной территории, обязан учитывать время, продолжительность, место, объем и характер работ, проводимых или планируемых недропользователем, имеющим такой приоритет, и не создавать препятствий для их проведения. Недропользователь обязан пользоваться своим приоритетом добросовестно и разумно, не преследуя целей получения необоснованных выгод.
5. Недропользователь, имеющий приоритет в ведении работ на совмещенной территории, обязан письменно предоставить недропользователю, не имеющему приоритета, информацию о продолжительности, месте, объеме и характере своих работ, проводимых и планируемых к проведению на общем участке недр, в месячный срок со дня получения письменного запроса последнего. Такая информация может составлять коммерческую тайну.
Время, продолжительность, объем, место и характер работ, информация о которых предоставлена недропользователю, не имеющему приоритета в ведении работ на совмещенной территории, могут быть изменены недропользователем, имеющим такой приоритет, не чаще одного раза в течение трех месяцев. В этом случае недропользователь, имеющий приоритет, обязан письменно уведомить другого недропользователя об изменении времени, продолжительности, объема, места и характера планируемых работ не позднее чем за один месяц до таких изменений. Недропользователь, не имеющий приоритета в ведении работ на совмещенной территории, вправе завершить работы, начатые до получения такого уведомления.
 
Статья 25. Территории, ограниченные для проведения операций по недропользованию
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, запрещается проведение операций по недропользованию:
1) на территории земель для нужд обороны и национальной безопасности;
2) на территории земель населенных пунктов и прилегающих к ним территориях на расстоянии одной тысячи метров;
3) на территории земельного участка, занятого действующим гидротехническим сооружением, не являющимся объектом размещения техногенных минеральных образований горно-обогатительных производств, и прилегающей к нему территории на расстоянии четырехсот метров;
4) на территории земель водного фонда;
5) в контурах месторождений и участков подземных вод, которые используются или могут быть использованы для питьевого водоснабжения;
6) на расстоянии ста метров от могильников, могил и кладбищ, а также от земельных участков, отведенных под могильники и кладбища;
7) на территории земельных участков, принадлежащих третьим лицам и занятых зданиями и сооружениями, многолетними насаждениями, и прилегающих к ним территориях на расстоянии ста метров - без согласия таких лиц;
8) на территории земель, занятых автомобильными и железными дорогами, аэропортами, аэродромами, объектами аэронавигации и авиатехнических центров, объектами железнодорожного транспорта, мостами, метрополитенами, тоннелями, объектами энергетических систем и линий электропередачи, линиями связи, объектами, обеспечивающими космическую деятельность, магистральными трубопроводами;
9) на территориях участков недр, выделенных государственным юридическим лицам для государственных нужд;
10) на других территориях, на которых запрещается проведение операций по недропользованию в соответствии с иными законами Республики Казахстан.
Действие пункта 2 статьи 25 приостановлено до 1 января 2023 г., в части предоставления права недропользования на разведку или добычу твердых полезных ископаемых и общераспространенных полезных ископаемых 
2. Предоставление в пользование участка недр, внешние территориальные границы которого полностью расположены в пределах территорий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, запрещается.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 18 апреля 2022 года на вопрос от 3 апреля 2022 года № 733469 (dialog.egov.kz) «О рассмотрении заявления о выдаче лицензии на добычу ТПИ»
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 21.12.22 г. № 167-VII (введены в действие с 2 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
3. Запрет, установленный подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи, не распространяется:
1) на проведение операций по разведке твердых полезных ископаемых или операций по добыче твердых полезных ископаемых подземным способом, согласованных с местным исполнительным и представительным органами путем заключения соглашения, предусматривающего социально-экономическую поддержку местного населения, проживающего на соответствующей территории. В этом случае наличие данного соглашения является условием для выдачи соответствующей лицензии;
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 7 декабря 2020 года на вопрос от 19 ноября 2020 года № 653026 (dialog.egov.kz) «О заключении соглашения о социально-экономической поддержке местного населения по территориям земель населенных пунктов и прилегающих к ним территориях на расстоянии одной тысячи метров для проведение операций по разведке твердых полезных ископаемых или операций по добыче твердых полезных ископаемых подземным способом»
2) на проведение операций по недропользованию на территории бывшего Семипалатинского испытательного ядерного полигона;
3) на проведение операций по геологическому изучению недр в части поисково-оценочных работ на подземные воды.
Запрет, установленный подпунктом 4) пункта 1 настоящей статьи, не распространяется на старательство и операции по разведке или добыче углеводородов.
Запреты, установленные пунктом 1 настоящей статьи, не распространяются на операции по недропользованию, проводимые посредством аэрогеофизических исследований или исследований с использованием методов дистанционного зондирования Земли. 
 
Статья 26. Проведение операций по недропользованию на особо охраняемых природных территориях и участках недр, представляющих особую экологическую, научную, историко-культурную и рекреационную ценность
1. Ограничения по проведению операций по недропользованию на особо охраняемых природных территориях и в пределах участков недр, представляющих особую экологическую, научную, историко-культурную и рекреационную ценность, устанавливаются законодательством Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий.
2. В случае обнаружения геологических, геоморфологических и гидрогеологических объектов, представляющих в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области особо охраняемых природных территорий особую экологическую, научную, историко-культурную и рекреационную ценность, недропользователи обязаны незамедлительно прекратить работы на соответствующем участке и письменно уведомить об этом уполномоченный орган по изучению недр и уполномоченный орган в области охраны окружающей среды.
 
Статья 27. Условия застройки территорий залегания полезных ископаемых
1. Проектирование и строительство населенных пунктов, промышленных комплексов и (или) других хозяйственных объектов допускаются только после получения положительного заключения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы по согласованию с территориальным подразделением уполномоченного органа по изучению недр об отсутствии или малозначительности полезных ископаемых в недрах под участком предстоящей застройки.
2. Застройка территорий залегания полезных ископаемых допускается с разрешения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, выдаваемого по согласованию с территориальным подразделением уполномоченного органа по изучению недр, при условии обеспечения возможности извлечения полезных ископаемых или доказанности экономической целесообразности застройки.
3. Порядок выдачи разрешения на застройку территорий залегания полезных ископаемых определяется уполномоченным органом по изучению недр.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 31 января 2018 года на вопрос от 18 января 2018 года № 531045 (dialog.egov.kz) «Касательно застройки территорий залегания полезных ископаемых»
 
Статья 28. Обеспечение поддержки казахстанских кадров, производителей товаров, поставщиков работ и услуг при проведении операций по разведке и (или) добыче полезных ископаемых
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.); Законом РК от 20.04.23 г. № 226-VII (введен в действие с 1 июля 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. При проведении операций по разведке и (или) добыче полезных ископаемых недропользователи обязаны отдавать предпочтение казахстанским кадрам. Привлечение иностранной рабочей силы осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о миграции населения.
При этом количество руководителей, менеджеров и специалистов, осуществляющих трудовую деятельность на территории Республики Казахстан в рамках внутрикорпоративного перевода в соответствии с законодательством Республики Казахстан о миграции населения, должно быть не более пятидесяти процентов от общей численности руководителей, менеджеров и специалистов по каждой соответствующей категории.
Расчет доли внутристрановой ценности в кадрах осуществляется в соответствии с методикой, утверждаемой уполномоченным органом по вопросам миграции населения.
Условия внутристрановой ценности в кадрах при проведении операций по разведке и (или) добыче углеводородов по сложным проектам определяются с учетом положений статьи 36 настоящего Кодекса.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 9 августа 2019 года на вопрос от 31 июля 2019 года № 561107 (dialog.egov.kz) «Об исключении обязательств недропользователя по местному содержанию в контрактах», Письмо Министерства индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан от 29 мая 2023 года № ЖТ-2023-00842672 «Под казахстанскими кадрами подразумевается не иностранная рабочая сила»
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 25.06.20 г. № 347-VI (см. стар. ред.); Законом РК от 27.12.21 г. № 87-VII (см. стар. ред.); Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
2. Доля внутристрановой ценности в работах и услугах, приобретаемых для проведения операций по недропользованию, устанавливаемая в условиях контрактов на недропользование, лицензий на добычу твердых полезных ископаемых, должна составлять не менее пятидесяти процентов от общего объема приобретенных работ и услуг в течение календарного года.
Расчет доли внутристрановой ценности в товарах, работах и услугах осуществляется организациями в соответствии с единой методикой расчета внутристрановой ценности при закупке товаров, работ и услуг, утверждаемой уполномоченным органом в области государственного стимулирования промышленности.
Положения настоящего пункта не применяются к контрактам на разведку и (или) добычу углеводородов по сложным проектам на участках недр, полностью или частично расположенных в пределах казахстанского сектора Каспийского или Аральского моря.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 6 сентября 2021 года на вопрос от 8 июля 2021 года № 694687 (dialog.egov.kz) «Единой методикой не регламентирован порядок расчета местного содержания при оказании услуг (выполнении работ) консорциумом»
 
Кодекс дополнен статьей 28-1 в соответствии с Законом РК от 15.11.21 г. № 72-VIІ (введен в действие с 1 января 2022 г.)
Статья 28-1. Соглашение о стимулировании предпринимательства
1. Под соглашением о стимулировании предпринимательства понимаются соглашения, заключаемые уполномоченными органами в области углеводородов, добычи урана и твердых полезных ископаемых с Национальной палатой предпринимателей Республики Казахстан и недропользователями на добровольной основе и направленные на поддержку местных производителей.
2. Мониторинг исполнения условий соглашения о стимулировании предпринимательства, а также публикация его итогов на интернет-ресурсах осуществляются Национальной палатой предпринимателей Республики Казахстан совместно с уполномоченными органами в области углеводородов, добычи урана и твердых полезных ископаемых на основе сведений недропользователей, представляемых путем обеспечения доступа к системам электронных закупок.
 См: Совместный приказ и.о. Министра индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан от 27 мая 2022 года № 291 и Министра энергетики Республики Казахстан от 30 мая 2022 года № 192 «Об утверждении Правил заключения, внесения изменений, дополнений и расторжения соглашения о стимулировании предпринимательства, а также мониторинга их исполнения, типовой формы соглашения о стимулировании предпринимательства»
 
Глава 4. РЕЖИМЫ ПРАВА НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ

Параграф 1. Лицензионный режим недропользования
 
Статья 29. Понятие лицензии на недропользование
1. Лицензия на недропользование является документом, выдаваемым государственным органом и предоставляющим ее обладателю право на пользование участком недр в целях проведения операций по недропользованию в пределах указанного в нем участка недр.
Лицензия на недропользование не относится к разрешениям, регулируемым в соответствии с законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.
2. Лицензия на недропользование выдается для пользования только одним участком недр.
3. Одному лицу может быть выдано неограниченное количество лицензий на недропользование, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом.
4. Лицензия выдается по заявлению заинтересованного лица. Форма заявления на выдачу лицензии утверждается компетентным органом.
5. Выданная лицензия подлежит публикации на интернет-ресурсе государственного органа, выдавшего лицензию, в день выдачи.
6. Государственный орган, осуществляющий выдачу лицензий на недропользование, ведет реестр выданных лицензий.
Помимо сведений, содержащихся в лицензии, указанный реестр содержит сведения:
1) о месте жительства физического лица, являющегося недропользователем;
2) о зарегистрированных обременениях в отношении права недропользования;
3) иные сведения, которые необходимы для целей ведения учета. 
Порядок ведения реестра выданных лицензий устанавливается компетентным органом. 
 
Статья 30. Виды лицензий на недропользование
С учетом вида операций по недропользованию выдаются следующие лицензии на недропользование:
1) лицензия на геологическое изучение недр;
2) лицензия на разведку твердых полезных ископаемых;
3) лицензия на добычу твердых полезных ископаемых;
4) лицензия на добычу общераспространенных полезных ископаемых;
5) лицензия на использование пространства недр; 
6) лицензия на старательство.
См.: Правила оказания государственной услуги «Лицензия на проектирование (технологическое) и (или) эксплуатацию горных производств (углеводороды), нефтехимических производств, эксплуатацию магистральных газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов в сфере углеводородов»
 
Статья 31. Содержание лицензии на недропользование
1. Лицензия на недропользование оформляется по форме, утверждаемой компетентным органом.
2. В лицензии на недропользование с учетом ее вида указываются:
1) вид лицензии на недропользование;
2) наименование государственного органа, выдавшего лицензию;
3) сведения о лице, которому выдана лицензия:
для физических лиц - фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и гражданство; 
для юридических лиц - наименование, место нахождения;
4) номер и дата лицензии;
5) условия лицензии: срок лицензии, границы территории участка недр и иные условия недропользования, предусмотренные настоящим Кодексом.
3. Срок лицензии исчисляется со дня, указанного в лицензии.
4. Если правом недропользования владеют два и более лица, лицензия должна содержать указание на размер долей лиц, являющихся общими владельцами права недропользования.
5. Лицензия оформляется на казахском и русском языках.
6. Условия лицензии на недропользование должны соответствовать требованиям, установленным настоящим Кодексом.
7. Если после выдачи лицензии на недропользование законодательством Республики Казахстан, регулирующим отношения в сфере недропользования, устанавливаются иные условия лицензии на недропользование, данные условия к ранее выданной лицензии не применяются.
Положение, установленное частью первой настоящего пункта, не распространяется на изменения законодательства Республики Казахстан в области обеспечения национальной безопасности, обороноспособности, экологической безопасности, здравоохранения, налогообложения, таможенного регулирования и защиты конкуренции.
8. Если лицензия на недропользование выдана с нарушением содержания ее условий, применяются положения настоящего Кодекса о содержании лицензии на недропользование, действовавшие в день выдачи лицензии.
 
Статья 32. Внесение изменений в лицензию на недропользование
1. Изменения в лицензию на недропользование производятся государственным органом, выдавшим лицензию, путем ее переоформления.
Переоформленная лицензия подлежит публикации на интернет-ресурсе государственного органа, выдавшего лицензию, в день переоформления.
2. Лицензия подлежит переоформлению в случаях:
1) изменения сведений о недропользователе:
для физических лиц - изменения фамилии, имени, отчества (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и (или) гражданства;
для юридических лиц - изменения наименования или места нахождения;
2) перехода права недропользования и (или) доли в праве недропользования;
3) продления срока лицензии;
4) изменения границ территории участка недр.
3. Переоформление лицензии производится по заявлению недропользователя, подаваемому по форме, утверждаемой компетентным органом.
К заявлению прилагаются оригиналы либо нотариально засвидетельствованные копии документов, подтверждающих указанные в нем сведения.
Заявление и прилагаемые к нему документы должны быть составлены на казахском и русском языках. Если заявление подается иностранцем или иностранным юридическим лицом, прилагаемые к нему документы могут быть составлены на ином языке с обязательным приложением к каждому документу перевода на казахский и русский языки, верность которого засвидетельствована нотариусом.
4. Государственный орган, выдавший лицензию, отказывает в переоформлении лицензии в случае несоответствия заявления требованиям настоящего Кодекса.
5. Государственный орган, выдавший лицензию, производит ее переоформление либо уведомляет об отказе в таком переоформлении в течение семи рабочих дней со дня поступления заявления.
6. Отказ в переоформлении лицензии может быть обжалован недропользователем в соответствии с законодательством Республики Казахстан в течение десяти рабочих дней со дня получения уведомления об отказе.
7. Переоформление лицензии в случаях, предусмотренных подпунктами 2), 3), 4) пункта 2 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.
8. Грамматические или арифметические ошибки, опечатки либо иные подобные ошибки, допущенные при выдаче или переоформлении лицензии, подлежат исправлению государственным органом, выдавшим лицензию.
Исправление ошибок, допущенных при выдаче или переоформлении лицензии, не является переоформлением лицензии.
Исправление ошибок может производиться по инициативе государственного органа, выдавшего лицензию, либо по заявлению недропользователя.
Государственный орган производит исправление ошибок по заявлению недропользователя в течение пяти рабочих дней со дня поступления такого заявления.
Государственный орган, выдавший лицензию, после исправления ошибки в лицензии выдает ее недропользователю в течение двух рабочих дней.
Исправленная лицензия подлежит публикации на интернет-ресурсе государственного органа, выдавшего лицензию, в день исправления.
Споры, возникшие в связи с исправлением ошибок в лицензии, подлежат разрешению в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
 
Статья 33. Прекращение действия лицензии на недропользование
Действие лицензии на недропользование прекращается в случаях:
1) истечения срока, на который она была выдана, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом;
2) смерти ее единственного обладателя (в том числе объявления его умершим), если право недропользования, возникшее на основании лицензии, в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан признано выморочным имуществом;
3) отзыва лицензии или признания ее недействительной;
4) отказа недропользователя от участка недр, на который была выдана лицензия.
 
Статья 34. Недействительность лицензии и последствия ее недействительности
1. Лицензия может быть признана недействительной в судебном порядке в следующих случаях:
1) при установлении факта предоставления государственному органу, выдавшему лицензию, заведомо недостоверной информации, повлиявшей на его решение выдать лицензию;
2) нарушения установленного настоящим Кодексом порядка выдачи лицензии, что привело к необоснованному решению государственного органа о выдаче лицензии, вследствие установленного судом факта злонамеренного соглашения между должностным лицом государственного органа и заявителем;
3) выдачи лицензии лицу, признанному недееспособным и являвшимся таковым в день выдачи;
4) если выдача лицензии не предусмотрена или запрещена настоящим Кодексом.
2. Правом на обращение в суд с иском о признании лицензии недействительной обладают заинтересованное лицо и прокурор, а по основаниям, предусмотренным подпунктами 1) и 3) пункта 1 настоящей статьи, - также государственный орган, выдавший лицензию.
Заинтересованным является лицо, право на получение лицензии и законные интересы которого нарушены или могут быть нарушены в результате выдачи лицензии.
3. Лицензия признается недействительной со дня вступления в силу решения суда.
4. При признании лицензии недействительной по основаниям, предусмотренным подпунктами 1) и 2) пункта 1 настоящей статьи, лицо, получившее лицензию, обязано возместить государству причиненный ущерб в размере дохода, полученного таким лицом от незаконного использования участка недр, и расходов государства, связанных с признанием лицензии недействительной.
5. Лицо не вправе требовать признания недействительной лицензии, которая выдана с нарушением требований настоящего Кодекса, иных законов Республики Казахстан, устава юридического лица, если такое требование вызвано корыстными мотивами или намерением уклониться от ответственности.
6. Исковая давность по спорам, связанным с недействительностью лицензии, составляет три месяца со дня, когда истец узнал или должен был узнать об обстоятельствах, являющихся основанием для признания лицензии недействительной.
 
 
Параграф 2. Контрактный режим недропользования
 
Статья 35. Понятие контракта на недропользование
1. Контракт на недропользование является договором, содержание, порядок заключения, исполнения и прекращения которого определяются настоящим Кодексом.
2. По контракту на недропользование одна сторона (Республика Казахстан в лице компетентного органа) обязуется предоставить на определенный срок другой стороне (недропользователю) право недропользования, а недропользователь обязуется за свой счет и на свой риск осуществлять недропользование в соответствии с условиями контракта и настоящим Кодексом.
3. Контракт на недропользование заключается для разведки и добычи или добычи углеводородов, а также для добычи урана.
4. При заключении контракта в пользование предоставляется только один участок недр.
В случаях и порядке, установленных Особенной частью настоящего Кодекса, в контракте на разведку и добычу углеводородов посредством внесения изменений и дополнений может быть закреплено несколько участков недр.
5. Одно и то же лицо может заключать неограниченное количество контрактов на недропользование, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом.
6. Компетентный орган ведет реестр заключенных контрактов. Порядок ведения реестра заключенных контрактов устанавливается компетентным органом.
 
Заголовок статьи 36 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
Статья 36. Форма и содержание контракта на недропользование
1. Проекты контрактов на недропользование разрабатываются в соответствии с типовыми контрактами, утверждаемыми компетентным органом. Отклонение от типового контракта допускается в случаях, пределах и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом.
Статья дополнена пунктом 1-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
1-1. В зависимости от условий проведения операций по недропользованию и вида полезного ископаемого компетентный орган утверждает следующие формы типовых контрактов:
1) типовой контракт на разведку и добычу углеводородов по сложному проекту;
2) типовой контракт на добычу углеводородов по сложному проекту;
3) типовой контракт на разведку и добычу углеводородов;
4) типовой контракт на добычу углеводородов;
5) типовой контракт на добычу урана.
Статья дополнена пунктом 1-2 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
1-2. Для целей настоящего Кодекса к сложным проектам относятся:
1) морские проекты, предусматривающие разведку и (или) добычу любых углеводородов на участке (участках) недр, который (которые) полностью или частично расположен (расположены) в пределах казахстанского сектора Каспийского или Аральского моря;
2) проекты на суше, предусматривающие разведку и добычу углеводородов на любом участке недр, с не менее чем одним из следующих параметров:
содержащем запасы нетрадиционных углеводородов;
абсолютная глубина самой верхней точки выявленной (выявленного) залежи (месторождения) углеводородов составляет не менее 4500 метров;
содержание сероводорода в обнаруженной (обнаруженном) залежи (месторождении) составляет в пластовом флюиде 3,5 и более процента;
обнаруженная (обнаруженное) залежь (месторождение) характеризуется аномально высоким пластовым давлением с коэффициентом аномальности 1,5 и более, который определяется как отношение пластового давления к гидростатическому давлению с плотностью жидкости 1000 кг/м3 в стволе скважины;
обнаруженная (обнаруженное) залежь (месторождение) располагается под солевыми отложениями толщиной более 100 метров;
обнаруженная залежь относится к неструктурным ловушкам;
3) газовые проекты на суше, предусматривающие разведку и (или) добычу углеводородов на участке (участках) недр, содержащем (содержащих) газовую или газоконденсатную залежь или месторождение с долей объема нефтенасыщенной части двадцать пять процентов и менее от общего объема углеводородов залежи или месторождения.
Статья дополнена пунктом 1-3 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
1-3. В отношении участка (участков) недр на суше, по которому (которым) отсутствует геологическая информация, позволяющая отнести его (их) к сложному проекту, заключается контракт на разведку и добычу в соответствии с типовым контрактом на разведку и добычу углеводородов по сложному проекту.
В таком случае недропользователь подтверждает статус сложного проекта в любое время в течение периода разведки, установленного пунктом 2 статьи 116 настоящего Кодекса, любым из указанных ниже способов:
1) утвержденным недропользователем и получившим положительное заключение государственной экспертизы недр отчетом по оперативному подсчету геологических запасов, подтверждающим соответствие месторождения не менее чем одному из критериев сложных проектов, указанных в подпунктах 2) и 3) пункта 1-2 настоящей статьи;
2) утвержденным недропользователем и получившим положительное заключение государственной экспертизы недр отчетом по подсчету геологических запасов, подтверждающим соответствие месторождения не менее чем одному из критериев сложных проектов, указанных в подпунктах 2) и 3) пункта 1-2 настоящей статьи.
Подтверждение статуса сложного проекта, произведенное по выбору недропользователя в соответствии с подпунктами 1) и 2) части второй настоящего пункта, является окончательным и не требует дополнительного подтверждения на соответствующих дальнейших этапах периода разведки и (или) в период добычи.
В случае неподтверждения статуса сложного проекта в течение периода разведки по контракту на разведку и добычу по сложному проекту при переходе к периоду добычи условия такого контракта должны быть приведены в соответствие с типовым контрактом на добычу углеводородов согласно статье 119 настоящего Кодекса.
Статья дополнена пунктом 1-4 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
1-4. В случае, если хотя бы одно месторождение из обнаруженных месторождений по контракту на недропользование соответствует одному из критериев сложного проекта, указанных в пункте 1-2 настоящей статьи, к таким месторождениям применяются положения настоящего Кодекса, установленные для сложных проектов, при условии, что доля первоначальных извлекаемых запасов углеводородов месторождения (месторождений), которое (которые) относится (относятся) к категории сложных, составляет больше половины первоначальных извлекаемых запасов всех обнаруженных месторождений по контракту.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.); Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2. К числу обязательных условий, содержащихся в контракте на недропользование, за исключением контрактов на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложным проектам, относятся:
1) вид операций по недропользованию;
2) срок действия контракта;
3) границы участка (участков) недр;
4) обязательства недропользователя по объемам и видам работ на участке недр в период разведки, предусмотренных программой работ (дополнительных работ);
5) обязательства недропользователя по финансированию обучения казахстанских кадров в период добычи;
6) обязательства недропользователя по минимальной доле внутристрановой ценности в кадрах;
Подпункт 7 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
7) обязательства недропользователя по доле внутристрановой ценности в товарах, работах и услугах, соответствующей требованиям настоящего Кодекса, в том числе по видам товаров, работ и услуг, включенных в перечень приоритетных товаров, работ и услуг, утверждаемый уполномоченным органом в области углеводородов;
8) обязательства недропользователя по ликвидации последствий недропользования;
9) обязательства недропользователя по расходам на научно-исследовательские, научно-технические и опытно-конструкторские работы на территории Республики Казахстан в период добычи;
10) обязательства недропользователя по расходам на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры в период добычи;
11) обязательства недропользователя по соблюдению им и его подрядчиками порядка приобретения товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по разведке или добыче углеводородов и добыче урана, определяемого уполномоченными органами в области углеводородов и добычи урана;
12) ответственность недропользователя за нарушение контрактных обязательств, включая нарушение показателей базовых проектных документов по разведке и добыче углеводородов, относимых настоящим Кодексом к контрактным обязательствам, а также за нарушение обязательства по соблюдению недропользователем и (или) его подрядчиками установленного порядка приобретения товаров, работ и услуг при проведении операций по разведке или добыче углеводородов и добыче урана;
13) иные условия, на которых было предоставлено право недропользования.
Помимо условий, предусмотренных частью первой настоящего пункта, контракт на недропользование по истощающимся месторождениям должен содержать инвестиционное обязательство, предусмотренное статьей 153-1 настоящего Кодекса.
Статья дополнена пунктом 2-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
2-1. Контракт на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложному проекту должен включать следующие условия:
1) вид операций по недропользованию;
2) срок действия контракта;
3) границы участка (участков) недр;
4) обязательства недропользователя по объемам, видам и срокам работ по годам на участке недр в период разведки, предусмотренным программой работ (дополнительных работ);
5) обязательства недропользователя по финансированию обучения казахстанских кадров в период добычи;
6) обязательства недропользователя по расходам на научно-исследовательские, научно-технические и опытно-конструкторские работы на территории Республики Казахстан в период добычи;
7) обязательства недропользователя по ликвидации последствий недропользования и способы обеспечения таких обязательств;
8) обязательства недропользователя по расходам на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры в период добычи;
9) условия налогообложения и освобождения от уплаты вывозных таможенных пошлин;
10) ответственность недропользователя за нарушение контрактных обязательств;
11) долю внутристрановой ценности в кадрах;
В подпункт 12 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
12) долю внутристрановой ценности в товарах, работах и услугах в случае применения такого требования к соответствующему сложному проекту;
13) условия и порядок изменения и продления срока действия контракта;
14) порядок разрешения споров;
15) обязательство, предусмотренное пунктом 7 статьи 119 настоящего Кодекса, для крупных месторождений углеводородов;
16) иные условия, на которых было предоставлено право недропользования и (или) которые указаны в соответствующем типовом контракте.
3. В случае заключения контракта на участок недр, по которому ранее был прекращен контракт на недропользование и заключен договор доверительного управления с национальной компанией в области углеводородов, заключаемый контракт должен содержать обязательства нового недропользователя:
В подпункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1) по возмещению прежнему недропользователю стоимости переданного согласно пункту 19 статьи 119 настоящего Кодекса имущества;
В подпункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2) по возмещению доверительному управляющему произведенных в соответствии с договором доверительного управления затрат, а также выплате ему вознаграждения, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Пункт 4 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
4. Срок действия контракта на разведку и добычу углеводородов, за исключением контракта на разведку и добычу углеводородов по сложному проекту, определяется последовательно закрепленными в нем периодом разведки, подготовительным периодом (при необходимости) и периодом добычи.
Срок действия контракта на разведку и добычу углеводородов по сложному проекту является совмещенным и состоит из периода разведки, включающего первоначальный этап разведки, этап оценки и этап пробной эксплуатации согласно пункту 2 статьи 116 настоящего Кодекса, и периода добычи, предусмотренного пунктом 1-1 статьи 119 настоящего Кодекса для крупных месторождений.
Срок действия контракта на добычу углеводородов, за исключением контракта на добычу углеводородов по сложному проекту, определяется последовательно закрепленными в нем подготовительным периодом и периодом добычи.
Срок действия контракта на добычу углеводородов по сложному проекту устанавливается на основе срока периода добычи, определяемого в соответствии с пунктом 1-1 статьи 119 настоящего Кодекса.
Пункт 5 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
5. Срок действия контракта на разведку и добычу, контракта на добычу, контракта на разведку и добычу углеводородов по сложному проекту или контракта на добычу углеводородов по сложному проекту продлевается компетентным органом на срок действия обстоятельств непреодолимой силы, если недропользователь представит доказательства таких обстоятельств в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
Статья дополнена пунктом 5-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
5-1. Доля внутристрановой ценности в кадрах в контракте на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложному проекту определяется недропользователем с учетом следующего:
1) потребности недропользователя в иностранных или казахстанских кадрах в зависимости от его управленческих и административных нужд;
2) наличия на рынке Республики Казахстан квалифицированного казахстанского персонала по определенной категории, соответствующего потребностям недропользователя;
3) поэтапного обучения, включая стажировку, казахстанских кадров и последующей постепенной замены иностранных кадров казахстанскими кадрами по руководящим категориям.
Минимальная доля внутристрановой ценности в кадрах по специалистам и квалифицированным рабочим в контракте на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложному проекту должна составлять не менее семидесяти процентов от общей численности персонала, задействованного при исполнении контракта, по соответствующей категории.
Пункт 6 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
6. Контракт заключается на казахском и русском языках. Если недропользователь или хотя бы один из обладателей доли в праве недропользования является иностранцем, иностранным юридическим лицом или юридическим лицом Республики Казахстан с иностранным участием, то контракт на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложному проекту с таким недропользователем также заключается на английском языке по усмотрению недропользователя.
В пункт 7 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
7. Изменения и дополнения в законодательстве Республики Казахстан, ухудшающие результаты предпринимательской деятельности недропользователя по контрактам на недропользование, не применяются к контрактам, заключенным до внесения таких изменений и дополнений.
Гарантии, установленные частью первой настоящего пункта, не распространяются на изменения в законодательстве Республики Казахстан в области обеспечения национальной безопасности, обороноспособности, экологической безопасности, здравоохранения, налогообложения, таможенного регулирования и защиты конкуренции, за исключением случая, предусмотренного частью третьей настоящего пункта.
Гарантии, установленные частью первой настоящего пункта, распространяются на изменения в законодательстве Республики Казахстан в области таможенного регулирования, предусматривающем временное освобождение от уплаты вывозных таможенных пошлин на сырую нефть, добытую по контракту на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложным проектам.
8. Применимым правом по контрактам на недропользование является право Республики Казахстан.
 
Статья 37. Внесение изменений и дополнений в контракт на недропользование
1. Внесение изменений и дополнений в контракт на недропользование производится путем заключения сторонами дополнения к контракту.
2. Дополнение к контракту заключается в случаях:
1) изменения сведений о недропользователе:
для физических лиц - фамилии, имени, отчества (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), гражданства; 
для юридических лиц - наименования, места нахождения;
2) изменения сведений о компетентном органе;
3) перехода права недропользования и (или) доли в праве недропользования;
4) закрепления участка (участков) добычи и подготовительного периода (подготовительных периодов);
5) закрепления участка (участков) и периода (периодов) добычи или периода (периодов) добычи;
6) продления периода (периодов) разведки или добычи;
7) увеличения или уменьшения участка (участков) недр;
8) выделения участка (участков) недр;
Пункт дополнен подпунктом 8-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
8-1) возникновения инвестиционных обязательств по истощающимся месторождениям в соответствии со статьей 153-1 настоящего Кодекса;
9) в отношении стратегических участков недр - изменения экономических интересов Республики Казахстан, создающего угрозу национальной безопасности;
Пункт дополнен подпунктами 10 -12 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
10) изменения условий контракта в связи с отнесением его к контракту на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложному проекту;
11) изменения условий контракта в связи с неподтверждением статуса сложного проекта по результатам разведки;
12) предусмотренных пунктом 5 статьи 36 настоящего Кодекса.
3. Заключение дополнения к контракту в случае, предусмотренном подпунктом 1) пункта 2 настоящей статьи, производится по заявлению недропользователя, которое должно содержать:
1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации контракта на недропользование;
3) указание на изменяемые сведения о недропользователе.
4. К заявлению дополнительно прилагаются:
1) документы, подтверждающие необходимость внесения изменений в сведения о недропользователе;
2) подписанное недропользователем дополнение к контракту, предусматривающее внесение изменений в сведения о недропользователе.
5. Заявление подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган заключает с заявителем дополнение к контракту и направляет заявителю его подписанный экземпляр или отказывает в заключении дополнения.
6. Компетентный орган отказывает в заключении дополнения в случае, если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим Кодексом.
Отказ компетентного органа в заключении дополнения не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления.
7. Заключение дополнения к контракту в случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 2 настоящей статьи, производится по инициативе компетентного органа.
В пункт 8 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
8. Заключение дополнения к контракту в случаях, предусмотренных подпунктами 3) - 12) пункта 2 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.
 
Статья 38. Прекращение действия контракта на недропользование
1. Действие контракта на недропользование прекращается в случаях:
Подпункт 1 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1) истечения срока, на который он был заключен;
2) смерти лица, являющегося единственным обладателем права недропользования по контракту (в том числе объявления его умершим), если такое право недропользования в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан признано выморочным имуществом;
3) ликвидации юридического лица, являющегося недропользователем;
4) досрочного прекращения действия контракта или признания его недействительным;
5) расторжения контракта по соглашению сторон;
6) принятия Правительством Республики Казахстан решения о запрете пользования участком недр в соответствии с настоящим Кодексом;
7) отказа (возврата) недропользователя (недропользователем) от всего участка (всех участков) недр, по которому (которым) был заключен контракт.
2. Компетентный орган вправе досрочно прекратить действие контракта на недропользование по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом.
 
Статья 39. Недействительность контракта на недропользование и последствия его недействительности
1. Основаниями для признания контракта на недропользование недействительным являются:
1) признание аукциона на предоставление права недропользования недействительным;
2) отсутствие в контракте на недропользование обязательных условий, установленных настоящим Кодексом;
3) установление факта предоставления компетентному органу заведомо недостоверной информации, повлиявшей на его решение заключить контракт на недропользование с данным лицом;
4) иные основания, предусмотренные законами Республики Казахстан.
2. Контракт на недропользование, признанный недействительным, не влечет правовых последствий, за исключением тех, которые связаны с его недействительностью, и недействителен со дня его заключения.
Признание контракта недействительным не освобождает недропользователя от исполнения обязательств по ликвидации последствий недропользования.
3. Признание недействительным в судебном порядке либо расторжение договора, на основе которого была осуществлена передача и переоформление права недропользования, влечет недействительность изменений и дополнений в контракт на недропользование, внесенных в связи с такой передачей права недропользования, но не самого контракта.
4. Признание контракта на недропользование недействительным влечет недействительность всех последующих сделок, предметом которых является право недропользования, предоставленное на основании такого контракта.
 
 
Глава 5. ПЕРЕХОД ПРАВА НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ И ОБЪЕКТОВ,
СВЯЗАННЫХ С ПРАВОМ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ
 
Статья 40. Переход права недропользования
1. Переход права недропользования (доли в праве недропользования) осуществляется в случае отчуждения права недропользования (доли в праве недропользования) другому лицу на основании гражданско-правовых сделок либо в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.
2. Запрещается переход права недропользования (доли в праве недропользования):
1) по лицензии на разведку твердых полезных ископаемых в первый год ее действия;
2) по лицензии на геологическое изучение недр; 
3) по лицензии на старательство.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 19 апреля 2019 года на вопрос от 15 апреля 2019 года № 545367 (dialog.egov.kz) «Об отчуждении объекта, связанного с правом недропользования», Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 18 августа 2020 года на вопрос от 17 августа 2020 года № 635789 (dialog.egov.kz) «Кодекс не устанавливает запрета в отношении перехода объектов, связанных с правом недропользования по лицензии на разведку ТПИ в первый год ее действия»
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
3. Переход права недропользования (доли в праве недропользования) производится путем переоформления лицензии на недропользование или, соответственно, внесения изменения в контракт на недропользование.
Для переоформления лицензии на недропользование или внесения изменения в контракт на недропользование обладатель права недропользования (доли в праве недропользования) и приобретатель права недропользования (доли в праве недропользования) обращаются с совместным заявлением в государственный орган, выдавший лицензию на недропользование или заключивший контракт на недропользование.
К заявлению прилагаются:
1) оригинал документа, на основании которого приобретается право недропользования;
2) документы, подтверждающие сведения о приобретателе права недропользования:
для физических лиц - фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) заявителя, место жительства, гражданство, сведения о документах, удостоверяющих личность заявителя;
для юридических лиц - наименование заявителя, его место нахождения, сведения о государственной регистрации в качестве юридического лица (выписка из торгового реестра или другой легализованный документ, удостоверяющий, что заявитель является юридическим лицом по законодательству иностранного государства), сведения о юридических лицах, акции которых обращаются на организованном рынке ценных бумаг, государствах, международных организациях и физических лицах, прямо или косвенно контролирующих приобретателя;
Подпункт 3 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 29 июня 2018 г.) (см. стар. ред.)
3) документы, подтверждающие соответствие приобретателя требованиям настоящего Кодекса, предъявляемым к лицам, претендующим на получение права недропользования (доли в праве недропользования) по контракту на разведку и добычу или добычу углеводородов либо добычу урана;
Пункт дополнен подпунктом 4 в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введен в действие с 1 марта 2021 г.)
4) письменное согласие залогодержателя, если право недропользования (доля в праве недропользования) обременено (обременена) залогом;
Пункт дополнен подпунктом 5 в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введен в действие с 1 марта 2021 г.)
5) письменное согласие всех совместных обладателей права недропользования.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 5 июня 2019 года на вопрос от 29 мая 2019 года № 552503 (dialog.egov.kz) «О документах, необходимых для перехода права недропользования»
В случае внесения изменения и дополнения в контракт на недропользование к заявлению прилагается подписанный заявителем проект дополнения к контракту на недропользование.
В случае приобретения права недропользования по разрешению, выдаваемому в соответствии со статьей 44 настоящего Кодекса, вместо документов, подтверждающих сведения о приобретателе, приобретатель вправе приложить к заявлению письменное подтверждение того, что сведения о нем не изменились по сравнению со сведениями, представленными им для получения указанного разрешения.
Заявление и прилагаемые к нему документы должны быть составлены на казахском и русском языках. Если заявление подается иностранцем или иностранным юридическим лицом, прилагаемые к нему документы могут быть составлены на ином языке с обязательным приложением к каждому документу перевода на казахский и русский языки, верность которого засвидетельствована нотариусом.
Государственный орган производит переоформление лицензии или заключает дополнение к контракту с приобретателем права недропользования либо дает мотивированный отказ в переоформлении или заключении дополнения к контракту в течение семи рабочих дней со дня поступления заявления.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 20 ноября 2018 года на вопрос от 14 ноября 2018 года № 522855 (dialog.egov.kz) «О переоформлении лицензии на недропользование»
4. Государственный орган отказывает в переоформлении лицензии или внесении изменений в контракт в случаях:
1) несоответствия заявления требованиям пункта 3 настоящей статьи;
2) несоответствия условий перехода права недропользования выданному разрешению, если такой переход осуществляется в соответствии с таким разрешением;
3) отсутствия разрешения на переход права недропользования, когда такое разрешение требовалось в соответствии с настоящим Кодексом;
4) если переход права недропользования (доли в праве недропользования) осуществляется по участку недр, на котором недропользователю запрещено проводить операции по недропользованию или отдельные виды работ в соответствии с наложенным административным взысканием;
5) если переход права недропользования (доли в праве недропользования) запрещен настоящим Кодексом;
6) если переход права недропользования (доли в праве недропользования) повлечет нарушение положений международных договоров, заключенных Республикой Казахстан.
Отказ в переоформлении лицензии или внесении изменений в контракт может быть обжалован приобретателем права недропользования в соответствии с законодательством Республики Казахстан в течение десяти рабочих дней со дня получения уведомления об отказе.
Отказ в переоформлении лицензии или внесении изменений в контракт по основаниям подпункта 1) части первой настоящего пункта не лишает приобретателя права недропользования на повторное обращение с заявлением на переоформление лицензии или внесение изменений в контракт.
Отказ в переоформлении лицензии или внесении изменений в контракт по основаниям подпунктов 2) и 3) части первой настоящего пункта не лишает заявителя права на повторное обращение с заявлением на выдачу разрешения на переход права недропользования.
 См: Правила оказания государственной услуги Министерства энергетики Республики Казахстан «Переход права недропользования и объектов, связанных с правом недропользования» (приложение 1 к приказу Министра энергетики Республики Казахстан от 29 мая 2020 года № 214)
 
Статья 41. Понятие объектов, связанных с правом недропользования
1. Объектами, связанными с правом недропользования, являются доли участия, паи, акции и другие формы долевого участия, а также ценные бумаги, подтверждающие право собственности либо конвертируемые в акции, доли участия, паи и другие формы долевого участия в юридическом лице, обладающем правом недропользования по контракту на разведку и добычу или добычу углеводородов, по контракту на добычу урана, по лицензии на разведку или добычу твердых полезных ископаемых.
Объектами, связанными с правом недропользования, также признаются доли участия, паи, акции и другие формы долевого участия, а также ценные бумаги, подтверждающие право собственности либо конвертируемые в акции, доли, паи и другие формы долевого участия в юридическом лице или иной организации, которые имеют возможность прямо и (или) косвенно определять решения, принимаемые лицом, обладающим правом недропользования, указанным в части первой настоящего пункта.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 14 ноября 2019 года на вопрос от 1 ноября 2019 года № 578591 (dialog.egov.kz) «Касаемо отнесения доли в юридическом лице, являющемся стороной контракта по разведке и добыче углеводородов и добыче урана»
2. Для целей настоящего Кодекса не признаются объектами, связанными с правом недропользования, по соответствующему контракту или лицензии на недропользование:
1) обращающиеся на организованном рынке ценных бумаг Республики Казахстан и (или) фондовой бирже, осуществляющей деятельность на территории иностранного государства, акции и другие ценные бумаги, включая производные финансовые инструменты, базовым активом которых являются акции;
2) акции, доли участия, паи и другие формы долевого участия в юридических лицах и организациях, прямо или косвенно владеющих ценными бумагами, предусмотренными в подпункте 1) настоящего пункта.
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
3. Если юридическое лицо или организация одновременно владеет акциями, долями участия, паями и другими формами долевого участия, указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, акции, доли участия, паи и другие формы долевого участия в таком лице или организации признаются объектами, связанными с правом недропользования. При этом в целях настоящей статьи для установления возможности юридического лица или иной организации прямо или косвенно определять решения, принимаемые лицом, обладающим правом недропользования, не учитываются акции, доли участия, паи и другие формы долевого участия, не являющиеся объектами, связанными с правом недропользования, согласно пункту 2 настоящей статьи.
 
Статья 42. Переход объектов, связанных с правом недропользования
1. Переходом объектов, связанных с правом недропользования, признается:
1) их отчуждение на основании возмездных либо безвозмездных гражданско-правовых сделок, в том числе в случае ликвидации юридического лица, а также их внесение в качестве вклада в уставный капитал юридического лица или иной организации;
2) обращение взыскания на объекты, связанные с правом недропользования, в том числе при залоге;
3) возникновение права на объект, связанный с правом недропользования, в результате принятия нового участника, пайщика или размещения акций;
4) переход объектов, связанных с правом недропользования, в порядке правопреемства на основании передаточного акта или разделительного баланса при реорганизации юридического лица;
5) переход объектов, связанных с правом недропользования, в порядке наследования;
6) выпуск акций и других ценных бумаг, являющихся объектами, связанными с правом недропользования, в обращение на организованном рынке ценных бумаг.
Выпуском акций и других ценных бумаг, являющихся объектами, связанными с правом недропользования, в обращение на организованном рынке ценных бумаг признается предложение о приобретении таких объектов на организованном рынке ценных бумаг в Республике Казахстан и (или) на фондовой бирже, осуществляющей деятельность на территории иностранного государства, и (или) размещение акций на организованном рынке ценных бумаг в Республике Казахстан и (или) на фондовой бирже, осуществляющей деятельность на территории иностранного государства.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 24 марта 2022 года на вопрос от 23 февраля 2022 года № 728506 (dialog.egov.kz) «О реализации приоритетного права государства при сделках на приобретение отчуждаемых объектов, связанных с правом на недропользование на стратегических участках недр на неорганизованном рынке ценных бумаг»
2. Лицо, приобретшее объекты, связанные с правом недропользования, или осуществившее выпуск в обращение акций и других ценных бумаг, являвшихся объектами, связанными с правом недропользования, обязано уведомить компетентный орган о состоявшемся приобретении или, соответственно, о состоявшемся выпуске в обращение в срок не позднее одного месяца со дня приобретения или такого выпуска в обращение.
3. Для целей настоящего Кодекса не признается переходом объектов, связанных с правом недропользования, изменение владельца долей участия, акций, паев и других инструментов долевого участия либо изменение их соотношения на основании решения суда, наследования по закону, погашения доли участия, конфискации и иных событий или действий государственных органов, третьих лиц, не зависящих от воли субъекта правоотношения. 
 
Статья 43. Приоритетное право государства
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1. Во вновь заключаемых и ранее заключенных контрактах на недропользование государство имеет приоритетное право перед любыми лицами и организациями, включая лиц и организации, которые обладают преимущественными правами на основании законов Республики Казахстан или договора, на приобретение отчуждаемого права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, по стратегическому участку недр, а также выпускаемых в обращение на организованном рынке ценных бумаг акций и других ценных бумаг, являющихся объектами, связанными с правом недропользования, по стратегическому участку недр.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 24 марта 2022 года на вопрос от 23 февраля 2022 года № 728506 (dialog.egov.kz).
См.: Ответ Министра энергетики РК от 19 марта 2021 года на вопрос от 10 марта 2021 года № 672800 (dialog.egov.kz) «Приоритетное право государства распространяется как на первичный выпуск и размещение акций на организованном рынке ценных бумаг, так и на их последующую передачу другим лицам»
2. Стратегическим является участок недр:
1) содержащий геологические запасы нефти в объеме более пятидесяти миллионов тонн или природного газа более пятнадцати миллиардов кубических метров;
2) расположенный в казахстанском секторе Каспийского моря;
3) содержащий месторождение урана.
Перечень стратегических участков недр утверждается Правительством Республики Казахстан.
3. Положения пункта 1 настоящей статьи не применяются в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 44 настоящего Кодекса.
 
Статья 44. Разрешение на переход права недропользования и объектов, связанных с правом недропользования
1. Переход права недропользования (доли в праве недропользования), возникшего на основании контракта на недропользование, лицензии на разведку или лицензии на добычу твердых полезных ископаемых, лицензии на использование пространства недр, а также переход объектов, связанных с правом недропользования, осуществляются с разрешения компетентного органа, выдаваемого в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. Разрешение компетентного органа, предусмотренное пунктом 1 настоящей статьи, не требуется в случае:
1) перехода права недропользования (доли в праве недропользования), объектов, связанных с правом недропользования, в пользу дочерней организации, в которой не менее девяноста девяти процентов долей участия, паев, акций или других форм долевого участия принадлежит недропользователю или, соответственно, собственнику объектов, связанных с правом недропользования, при условии, что такая дочерняя организация не зарегистрирована в государстве с льготным налогообложением;
2) перехода права недропользования (доли в праве недропользования), объектов, связанных с правом недропользования, между организациями, в том числе в порядке правопреемства в результате реорганизации юридических лиц, в каждой из которых не менее девяноста девяти процентов долей участия, паев, акций или других форм долевого участия прямо или косвенно принадлежат одному и тому же лицу, при условии, что приобретатель права недропользования (доли в праве недропользования), объектов, связанных с правом недропользования, не зарегистрирован в государстве с льготным налогообложением;
3) перехода права недропользования (доли в праве недропользования), объектов, связанных с правом недропользования, в пользу лица или организации, которому (которой) прямо или косвенно принадлежат не менее девяноста девяти процентов долей участия, паев, акций или других форм долевого участия в юридическом лице-недропользователе или, соответственно, владельце объектов, связанных с правом недропользования, при условии, что приобретатель не зарегистрирован в государстве с льготным налогообложением;
4) перехода права недропользования (доли в праве недропользования), объектов, связанных с правом недропользования, в результате распределения имущества ликвидируемого юридического лица, если не менее девяноста девяти процентов долей участия, паев, акций или других форм долевого участия в приобретателе права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, прямо или косвенно принадлежат одному и тому же лицу, при условии, что приобретатель не зарегистрирован в государстве с льготным налогообложением;
5) перехода долей участия, паев, акций, являющихся объектами, связанными с правом недропользования, если в результате такого перехода лицо становится владельцем менее одного процента доли участия, паев, акций в уставном капитале юридического лица-недропользователя и (или) юридического лица или иной организации, которое (которая) имеет возможность прямо и (или) косвенно влиять на решения юридического лица-недропользователя;
См.: Ответ Министра энергетики РК от 5 марта 2021 года на вопрос от 25 февраля 2021 года № 670418 (dialog.egov.kz) «О переходе права недропользования и объектов, связанных с правом недропользования, между организациями»
6) изменения размера уставного капитала, включая размещение акций, а также продажу ранее выкупленных акций или других ценных бумаг, конвертируемых в акции юридического лица, если в результате таких действий процентное соотношение принадлежащих участникам долей участия, держателям паев или акционерам акций или других ценных бумаг, конвертируемых в акции, являющихся объектами, связанными с правом недропользования, не изменяется;
7) перехода права недропользования (доли в праве недропользования), объектов, связанных с правом недропользования, по сделке, в которой одной из сторон является Правительство Республики Казахстан, государственный орган, национальный управляющий холдинг или национальная компания;
8) отчуждения права недропользования (доли в праве недропользования), объектов, связанных с правом недропользования, осуществляемого в процессе приватизации имущественных комплексов государственных предприятий;
9) перехода права недропользования, объектов, связанных с правом недропользования, в порядке правопреемства на основании передаточного акта при преобразовании юридического лица;
10) перехода права недропользования (доли в праве недропользования), объектов, связанных с правом недропользования, в порядке наследования;
11) выкупа эмитентом своих долей участия, паев, акций и других форм долевого участия, а также ценных бумаг, подтверждающих право собственности либо конвертируемых в акции, доли, паи и другие формы долевого участия, являющиеся объектами, связанными с правом недропользования;
12) выпуска ценных бумаг, подтверждающих право собственности либо конвертируемых в акции, доли, паи и другие формы долевого участия, являющиеся объектами, связанными с правом недропользования, когда собственником выпускаемых ценных бумаг остается лицо, ранее являющееся собственником вышеуказанных акций, долей, паев и других форм долевого участия;
13) приобретения объектов, связанных с правом недропользования, взамен ранее выпущенных ценных бумаг, подтверждающих право собственности либо конвертируемых в доли участия, паи, акции и другие формы долевого участия, являющиеся объектами, связанными с правом недропользования;
14) участия держателей ценных бумаг, являющихся объектами, связанными с правом недропользования, в общем собрании акционеров или участников организации, в которой акции, доли, паи и другие формы долевого участия являются такими объектами, связанными с правом недропользования.
3. Для целей настоящей главы к недропользователям также приравниваются:
1) организации, участвующие в качестве стратегического партнера национальной компании в области углеводородов в прямых переговорах с компетентным органом на предоставление права недропользования;
2) организации, допущенные к участию в аукционе на предоставление права недропользования по углеводородам;
3) организации, получившие уведомление компетентного органа о необходимости проведения государственных экспертиз или согласования проектных документов при рассмотрении вопроса выдачи лицензии на добычу твердых полезных ископаемых.
4. Сделки по переходу права недропользования, объектов, связанных с правом недропользования, совершенные без разрешения компетентного органа, а равно по истечении срока действия разрешения, ничтожны.
См.: Ответ Министра по инвестициям и развитию РК от 5 ноября 2018 года на вопрос от 29 октября 2018 года № 520760 (dialog.egov.kz) «Переход права недропользования и объектов, связанных с таким правом, невозможен без получения разрешения уполномоченного органа»
 
Статья 45. Порядок выдачи разрешения на переход права недропользования и (или) объектов, связанных с правом недропользования
1. Лица, имеющие намерение приобрести право недропользования (долю в праве недропользования), возникшее на основании контракта на недропользование, лицензии на разведку или лицензии на добычу твердых полезных ископаемых, лицензии на использование пространства недр, либо объекты, связанные с правом недропользования, направляют в компетентный орган заявление о выдаче разрешения.
См.: Правила оказания государственной услуги «Выдача разрешения на переход права недропользования (доли в праве недропользования), возникшего на основании контракта на недропользование, лицензии на разведку или лицензии на добычу твердых полезных ископаемых, а также переход объектов, связанных с правом недропользования», Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 21 июля 2021 года на вопрос от 19 июля 2021 года № 696298 (dialog.egov.kz) «Касаемо утвержденной формы заявления на переход права недропользования»
2. Заявление о выдаче разрешения должно содержать:
1) сведения о лице (организации), имеющем (имеющей) намерение приобрести право недропользования (долю в праве недропользования) либо объект, связанный с правом недропользования:
для физических лиц - фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) приобретателя, место жительства, гражданство, сведения о документах, удостоверяющих личность;
для юридических лиц - наименование приобретателя, его место нахождения, указание на его государственную принадлежность, сведения о государственной регистрации в качестве юридического лица, сведения о руководителях и их полномочиях, сведения о лицах, организациях и государствах, имеющих возможность прямо или косвенно определять решения, принимаемые заявителем;
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 5 июня 2020 года на вопрос от 2 июня 2020 года № 620834 (dialog.egov.kz) «О документе, подтверждающего место жительство физического лица, который необходимо прикладывать к заявлению о переходе права недропользования»
2) указание на приобретаемое право недропользования (долю в праве недропользования) либо приобретаемые объекты, связанные с правом недропользования;
3) основание перехода права недропользования (доли в праве недропользования), объектов, связанных с правом недропользования;
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 10 августа 2021 года на вопрос от 3 августа 2021 года № 698602 (dialog.egov.kz) «При переходе права недропользования должен нужно ли прикладывать договор купли-продажи, или недропользователь может приложить только решение единственного участника о продаже»
Подпункт 4 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 29 июня 2018 г.) (см. стар. ред.)
4) сведения о финансовых и технических возможностях лица, имеющего намерение приобрести право недропользования (долю в праве недропользования) для проведения операций по разведке и (или) добыче углеводородов, добыче урана, подтверждающие его соответствие требованиям настоящего Кодекса, предъявляемым при предоставлении такого права недропользования;
5) письменное подтверждение заявителя о том, что все сведения о нем, указанные в заявлении и прилагаемых к нему документах, являются достоверными;
6) фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) лица, подписавшего заявление от имени заявителя, сведения о документе, удостоверяющем его личность.
3. Заявление о выдаче разрешения на выпуск акций и других ценных бумаг, являющихся объектами, связанными с правом недропользования, в обращение на организованном рынке ценных бумаг должно содержать:
1) полное наименование организации-эмитента, чьи акции или другие ценные бумаги, являющиеся объектами, связанными с правом недропользования, подлежат выпуску в обращение на организованном рынке ценных бумаг;
2) указание на участок недр, к которому относятся связанные с ним акции или другие ценные бумаги, подлежащие выпуску в обращение на организованном рынке ценных бумаг;
3) сведения о размере уставного капитала организации-эмитента, чьи акции или другие ценные бумаги, являющиеся объектами, связанными с правом недропользования, подлежат выпуску в обращение на организованном рынке ценных бумаг;
4) сведения (вид и общее количество) о ценных бумагах, в том числе производных ценных бумагах организации, их базовых активах или других формах долевого участия, которые являются объектами, связанными с правом недропользования, и подлежат выпуску в обращение на организованном рынке ценных бумаг;
5) сведения об андеррайтере (при его наличии);
6) сведения об организованном рынке ценных бумаг, на котором будет осуществляться листинг;
7) сведения о количестве акций или других ценных бумаг, являющихся объектами, связанными с правом недропользования, и подлежащих выпуску в обращение на организованном рынке ценных бумаг;
8) письменное подтверждение заявителя о том, что все сведения о нем, указанные в заявлении и прилагаемых к нему документах, являются достоверными;
9) фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) лица, подписавшего заявление от имени заявителя, сведения о документе, удостоверяющем его личность.
Заявление о выдаче разрешения на выпуск акций или других ценных бумаг, являющихся объектами, связанными с правом недропользования, в обращение на организованном рынке ценных бумаг в случае размещения их в рамках дополнительной эмиссии (выпуска) подается эмитентом, а в случаях, когда выпуск в обращение на организованном рынке ценных бумаг производится держателем данных акций или других ценных бумаг, заявление подается таким держателем.
4. В случае применения положений настоящего Кодекса о приоритетном праве государства помимо сведений, предусмотренных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, заявление о выдаче разрешения должно дополнительно содержать сведения о цене сделки по переходу права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, и о порядке ее уплаты.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 15 апреля 2020 года на вопрос от 3 апреля 2020 года № 603961 (dialog.egov.kz) «Для выпуска акций или других ценных бумаг, являющихся объектами, связанными с правом недропользования, требуется разрешение компетентного органа»
5. К заявлению о выдаче разрешения прилагаются оригиналы либо нотариально засвидетельствованные копии документов, подтверждающих указанные в нем сведения. Все документы, прилагаемые к заявлению, должны быть составлены на казахском и русском языках. В случае, если заявление подается иностранцем или иностранным юридическим лицом, такие документы могут быть также составлены на ином языке с обязательным приложением к каждому документу перевода на казахский и русский языки, верность которого засвидетельствована нотариусом.
6. Компетентный орган рассматривает заявление в течение месяца, а по крупным месторождениям и стратегическим участкам недр - в течение трех месяцев со дня получения заявления и прилагаемых к нему документов.
В течение пяти рабочих дней со дня получения заявления и прилагаемых к нему документов компетентный орган выносит их на рассмотрение экспертной комиссии по вопросам недропользования.
Экспертная комиссия по вопросам недропользования является консультативно-совещательным органом при компетентном органе в целях выработки рекомендаций при рассмотрении заявлений на выдачу разрешения на переход права недропользования и (или) объектов, связанных с правом недропользования, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Состав экспертной комиссии и положение о ней утверждаются компетентным органом.
Экспертная комиссия по вопросам недропользования рассматривает заявление и прилагаемые к нему документы в срок не более пятнадцати рабочих дней, а по крупным месторождениям и стратегическим участкам недр - не более сорока пяти рабочих дней.
В целях всестороннего и полного рассмотрения заявления компетентный орган вправе запросить у заявителя дополнительные сведения и (или) документы, необходимые для выработки рекомендаций.
В случае запроса дополнительных сведений и (или) документов сроки рассмотрения соответствующего заявления приостанавливаются на период до представления таких сведений и (или) документов.
Компетентный орган в течение пяти рабочих дней со дня получения рекомендаций экспертной комиссии по вопросам недропользования выносит решение по заявлению.
7. Если заявление на выдачу разрешения на переход права недропользования и (или) объектов, связанных с правом недропользования, подано в отношении права недропользования на участке недр, включающем крупное месторождение твердых полезных ископаемых и (или) являющемся стратегическим участком недр, либо если предполагаемый переход права недропользования и (или) объектов, связанных с правом недропользования, на соответствующем участке недр затрагивает интересы национальной безопасности, компетентный орган в течение пяти рабочих дней со дня получения такого заявления и прилагаемых к нему документов направляет их в органы национальной безопасности для рассмотрения перехода права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, на соответствие требованиям национальной безопасности.
Если переход права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, затрагивает интересы национальной безопасности, органы национальной безопасности уведомляют об этом компетентный орган в течение десяти рабочих дней со дня получения заявления. В этом случае компетентный орган приостанавливает рассмотрение заявления до получения подтверждения от органов национальной безопасности о соответствии перехода права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, требованиям национальной безопасности. Компетентный орган в течение пяти рабочих дней со дня получения уведомления от органов национальной безопасности извещает заявителя о таком приостановлении.
Компетентный орган возобновляет рассмотрение заявления после получения подтверждения от органов национальной безопасности.
8. Заявление может быть отозвано заявителем в любое время после его подачи и до вынесения компетентным органом решения по существу.
9. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган принимает решение о выдаче разрешения или отказе в его выдаче.
В пункт 10 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
10. Компетентный орган отказывает в выдаче разрешения в случаях:
1) если переход права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, повлечет несоблюдение требований по обеспечению национальной безопасности страны, в том числе концентрацию прав недропользования;
2) если переход права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, повлечет концентрацию прав в рамках контракта на недропользование;
3) если заявление о выдаче разрешения не соответствует требованиям настоящего Кодекса;
4) если переход права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, запрещен настоящим Кодексом;
5) если переход права недропользования (доли в праве недропользования) осуществляется по участку недр, на котором недропользователю запрещено проводить операции по недропользованию или отдельные виды работ в соответствии с наложенным административным взысканием;
6) реализации государством приоритетного права;
7) если переход права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, не соответствует положениям международных соглашений, заключенных Республикой Казахстан.
Для целей настоящего Кодекса концентрацией прав недропользования признается обладание одним лицом или группой лиц из одного государства такой совокупной долей в правах недропользования и (или) объектах, связанных с правом недропользования, которое способно создать или создает угрозу национальной безопасности Республики Казахстан.
Под концентрацией прав в рамках контракта на недропользование понимается величина доли одного из общих владельцев права недропользования в заключенном с Республикой Казахстан контракте, позволяющая такому участнику определять решения по деятельности недропользователя в соответствии с контрактом.
11. Отказ в выдаче разрешения может быть оспорен заявителем в судебном порядке. Отказ в выдаче разрешения в соответствии с подпунктом 1) пункта 10 настоящей статьи оформляется без объяснения причин.
12. Разрешение на переход права недропользования (доли в праве недропользования) должно содержать указание на предельный размер передаваемой доли в праве недропользования и (или) объектов, связанных с правом недропользования, а также на приобретающее лицо.
Разрешение на выпуск акций или других ценных бумаг, являющихся объектами, связанными с правом недропользования, в обращение должно содержать указание на организованный рынок ценных бумаг, на котором планируется осуществить выпуск, и количество акций или других ценных бумаг, в пределах которого может осуществляться выпуск с заключением одной или нескольких сделок.
В случае применения положений настоящего Кодекса о приоритетном праве государства разрешение должно дополнительно содержать цену сделки по переходу права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) цену сделки по приобретению объектов, связанных с правом недропользования, и порядок их уплаты.
13. Разрешение на переход права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, выдается сроком на один год. В случае неосуществления перехода права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, в указанный срок заявитель обращается в компетентный орган за выдачей нового разрешения.
 
Статья 46. Порядок реализации приоритетного права государства
1. В интересах Республики Казахстан приоритетное право реализуется на основании решения компетентного органа через национальный управляющий холдинг или национальную компанию в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
2. Вопрос о реализации приоритетного права подлежит рассмотрению компетентным органом наряду с рассмотрением вопроса о выдаче разрешения, предусмотренного пунктом 1 статьи 44 настоящего Кодекса. Порядок рассмотрения вопроса о реализации приоритетного права и принятия по нему решения определяется компетентным органом.
При рассмотрении вопроса о реализации государством приоритетного права заявление лица, направленное в компетентный орган, не подлежит отзыву или пересмотру после его подачи в компетентный орган в течение трех месяцев.
Если в период рассмотрения заявления изменяются условия о цене перехода права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, или о порядке ее уплаты, заявитель письменно уведомляет компетентный орган о таком изменении. В этом случае срок рассмотрения заявления исчисляется заново со дня уведомления. В отсутствие такого уведомления компетентный орган рассматривает заявление по существу с учетом условий о цене перехода права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, и о порядке ее уплаты, первоначально указанных в заявлении.
В случае принятия решения о реализации государством приоритетного права компетентный орган определяет национальный управляющий холдинг или национальную компанию в качестве приобретателя в интересах государства отчуждаемого права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования.
3. На основании решения компетентного органа о реализации государством приоритетного права национальный управляющий холдинг или национальная компания в течение пяти рабочих дней обращается к лицу, намеревающемуся произвести действия по отчуждению права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) переходу объектов, связанных с правом недропользования, с предложением о начале переговоров о порядке и сроке реализации приоритетного права.
Приобретение национальным управляющим холдингом или национальной компанией права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, в целях реализации приоритетного права государства осуществляется по цене и условиям ее уплаты не хуже тех, которые были указаны в поданном заявлении или уведомлении, предусмотренном частью третьей пункта 2 настоящей статьи.
Пункт 4 изложен в редакции Закона РК от 29.06.20 г № 351-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. В случае отчуждения права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, по безвозмездному основанию или в случае их внесения в уставный капитал юридического лица их приобретение при реализации приоритетного права государства осуществляется по рыночной цене, определяемой в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности.
В случае несогласия с ценой приобретения при реализации приоритетного права государства заявитель вправе обжаловать результаты в порядке, установленном законами Республики Казахстан.
 
Статья 47. Уведомление об изменении контроля над недропользователем
1. Недропользователь, обладающий правом недропользования (долей в праве недропользования), возникшим на основании контракта на недропользование, лицензии на разведку или лицензии на добычу твердых полезных ископаемых, обязан уведомлять государственный орган, предоставивший такое право недропользования, об изменении состава лиц и (или) организаций, прямо или косвенно контролирующих деятельность недропользователя, в течение тридцати календарных дней со дня такого изменения.
2. Уведомление должно содержать:
1) сведения о лице, государстве или организации, утратившем или получившем (утратившей или получившей) контроль;
для физических лиц - фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) приобретателя, место жительства, гражданство;
для юридических лиц - наименование, место нахождения, указание на государственную принадлежность;
для государства - полное название государства, наименование и место нахождения государственного органа, представляющего интересы государства;
2) форму и способ контроля, а также основание утраты или приобретения контроля.
3. Уведомление подается по форме, утверждаемой компетентным органом, на казахском и русском языках.
4. Государственный орган, подлежащий уведомлению, вправе запросить у недропользователя документы (оригиналы либо нотариально засвидетельствованные копии документов), подтверждающие сведения, указанные в уведомлении.
5. Для целей настоящего Кодекса прямой контроль означает наличие хотя бы одного из следующих условий (способов контроля):
1) владение более чем двадцатью пятью процентами права на участие в юридическом лице или иной организации (право на долю участия, право собственности на акции, паи и другие формы долевого участия, включая ценные бумаги, подтверждающие право собственности или конвертируемые в акции или паи);
2) обладание правом голосовать более чем двадцатью пятью процентами от всех голосов в высшем органе управления организации;
3) получение более двадцати пяти процентов от распределяемого чистого дохода недропользователя;
4) обладание правом определять решения другой организации в соответствии с договором или на основании закона Республики Казахстан.
Косвенный контроль означает возможность лица, организации контролировать другую организацию через третью организацию (третьи организации), между которыми существует прямой контроль.
 
Статья 48. Обременение права недропользования
1. Право недропользования (доля в праве недропользования) может быть обременено (обременена) правами третьих лиц в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. Передача права недропользования в доверительное управление запрещена, за исключением случаев, когда требование о передаче в доверительное управление установлено законами Республики Казахстан.
3. Обременение права недропользования (доли в праве недропользования), переход которого (которой) запрещен настоящим Кодексом, не допускается.
В пункт 4 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. Залог права недропользования (доли в праве недропользования), не запрещенный настоящим Кодексом, подлежит государственной регистрации в соответствующем государственном органе, предоставляющем такое право недропользования.
Залог права недропользования (доли в праве недропользования), предусмотренный настоящим пунктом, возникает со дня его государственной регистрации.
Регистрация залога права недропользования (доли в праве недропользования) производится в порядке, определяемом уполномоченным органом в сфере регистрации залога движимого имущества.
См: Правила оказания государственной услуги «Регистрация договора залога права недропользования на разведку, добычу или совмещенную разведку и добычу на подземные воды, лечебные грязи и твердые полезные ископаемые» (приложение 1 к приказу Министра индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан от 30 мая 2020 года № 323), Правила оказания государственной услуги «Регистрация договора залога права недропользования на разведку, добычу общераспространенных полезных ископаемых» (приложение 2 к приказу Министра индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан от 30 мая 2020 года № 323)
5. Обращение взыскания на право недропользования (долю в праве недропользования) производится в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Республики Казахстан.
6. Особенности залога права недропользования (доли в праве недропользования) по контрактам на недропользование, объектов, связанных с правом недропользования, по контрактам на недропользование, а также обращения взыскания на предмет залога устанавливаются Особенной частью настоящего Кодекса.
 
 
Глава 6. ОПЕРАТОР В СФЕРЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ
 
Статья 49. Оператор в сфере недропользования
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. Оператором по контракту на недропользование или по месторождению в рамках контракта на недропользование, лицензиям на разведку или добычу твердых полезных ископаемых является юридическое лицо, создаваемое или определяемое недропользователем или обладателями права недропользования, действующее в качестве представителя недропользователя при проведении операций по недропользованию.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
2. Оператором не может быть назначено лицо, являющееся единственным обладателем права недропользования по соответствующему контракту или лицензии на недропользование.
3. Отношения между оператором и недропользователем регулируются соглашением между ними, заключаемым в простой письменной форме на срок, не превышающий срок контракта или лицензии на недропользование.
Несоблюдение простой письменной формы указанного соглашения влечет его ничтожность.
4. Действие настоящей главы не распространяется на деятельность управляющей компании в рамках совместного освоения месторождений, предусмотренного положениями статьи 150 настоящего Кодекса.
 
Статья 50. Порядок назначения оператора в сфере недропользования
1. О назначении оператора в сфере недропользования недропользователь письменно уведомляет компетентный орган. К такому уведомлению прилагается нотариально засвидетельствованная копия соглашения между оператором и недропользователем.
2. До момента уведомления компетентного органа оператор не считается назначенным.
3. По одному контракту или лицензии может быть назначен только один оператор.
4. В случае прекращения полномочий оператора недропользователь обязан незамедлительно уведомить об этом компетентный орган.
 
Статья 51. Ответственность оператора в сфере недропользования
1. За нарушение условий контракта или лицензии на недропользование в результате действий оператора ответственность несет недропользователь.
2. По обязательствам оператора, возникшим в связи с представлением интересов недропользователя, последний несет солидарную ответственность. В случае причинения оператором вреда третьим лицам в результате проведения операций по недропользованию недропользователь не вправе ссылаться на то, что оператор действовал с превышением полномочий.
 
 
РАЗДЕЛ III. БЕЗОПАСНОЕ ПОЛЬЗОВАНИЕ НЕДРАМИ

Глава 7. ТРЕБОВАНИЯ ПО БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ
ОПЕРАЦИЙ ПО НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЮ
 
Статья 52. Экологическая безопасность при проведении операций по недропользованию
1. Операции по недропользованию, включая прогнозирование, планирование и проектирование производственных и иных объектов, должны соответствовать требованиям экологического законодательства Республики Казахстан.
2. Экологическое состояние недр обеспечивается нормированием предельно допустимых эмиссий, ограничением или запретом деятельности по недропользованию или отдельных ее видов.
Пункт 3 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
3. В случаях, предусмотренных экологическим законодательством Республики Казахстан, проведение операций по недропользованию без соответствующего экологического разрешения или положительного заключения государственной экологической экспертизы запрещается.
 
Статья 53. Промышленная безопасность при проведении операций по недропользованию
1. Операции по недропользованию, включая проектирование производственных и иных объектов, должны соответствовать требованиям промышленной безопасности.
2. Недропользователем должны быть обеспечены соблюдение предусмотренных законодательством Республики Казахстан правил и норм по безопасному ведению работ, а также проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации аварий, несчастных случаев и профилактике профессиональных заболеваний.
3. Операции по недропользованию, представляющие угрозу жизни и здоровью людей, причинения материального ущерба физическим и юридическим лицам, запрещаются.
4. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, недропользование без положительного заключения экспертизы в области промышленной безопасности запрещается.
5. При проведении работ, связанных с недропользованием, должны обеспечиваться:
1) изучение и выполнение работниками правил и норм по безопасному ведению работ, а также планирование и проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации аварий;
2) приостановление работ в случае возникновения непосредственной угрозы жизни работников, выведение людей в безопасное место и осуществление мероприятий, необходимых для выявления опасности;
3) использование машин, оборудования и материалов, содержание зданий и сооружений в состоянии, соответствующем требованиям правил и норм безопасности и санитарных норм;
4) учет, надлежащее хранение и транспортирование взрывчатых материалов и опасных химических веществ, а также правильное и безопасное их использование;
5) разработка с учетом наилучшей практики и осуществление специальных комплексных организационно-технических мероприятий, предусматривающих улучшение состава рудничной атмосферы, совершенствование технологии ведения горных работ и использования средств коллективной и индивидуальной защиты, направленных на предупреждение профессиональных заболеваний и производственного травматизма;
6) осуществление специальных мероприятий по прогнозированию и предупреждению внезапных прорывов воды, выбросов газов, полезных ископаемых и пород, а также горных ударов;
7) своевременное пополнение технической документации и планов ликвидации аварий данными, уточняющими границы зон безопасного ведения работ;
8) выполнение иных требований, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о гражданской защите.
 
 
Глава 8. ЛИКВИДАЦИЯ ПОСЛЕДСТВИЙ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ
 
Статья 54. Общие положения о ликвидации последствий недропользования
1. Недропользователь обязан ликвидировать последствия операций по недропользованию на предоставленном ему участке недр, если иное не установлено настоящим Кодексом.
2. Ликвидацией последствий недропользования является комплекс мероприятий, проводимых с целью приведения производственных объектов и земельных участков в состояние, обеспечивающее безопасность жизни и здоровья населения, охраны окружающей среды в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.
3. Ликвидация проводится на участке недр, права недропользования по которому прекращены, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом.
Ликвидация последствий операций по недропользованию может производиться до прекращения действия лицензии или контракта на недропользование с целью прекращения права пользования частью участка недр, а также уменьшения объема работ по ликвидации (прогрессивная ликвидация).
4. Прекращение действия лицензии или контракта на недропользование не влечет прекращения обязательств по ликвидации последствий недропользования.
5. Особенности ликвидации последствий операций по недропользованию с учетом их видов определяются Особенной частью настоящего Кодекса.
Статья 54 дополнена пунктом 6 в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) 
6. Порядок приемки результатов обследования и работ по ликвидации последствий операций по недропользованию определяется компетентным органом совместно с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.
 
Статья 55. Финансирование ликвидации последствий недропользования
1. Ликвидация проводится за счет недропользователя или лица, непосредственно являвшегося недропользователем до прекращения соответствующей лицензии или контракта на недропользование.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, недропользователь обязан предоставить обеспечение исполнения своих обязательств по ликвидации. Предоставление недропользователем такого обеспечения не освобождает от исполнения обязательства по ликвидации последствий недропользования.
3. Обеспечение исполнения обязательства по ликвидации последствий недропользования осуществляется в пользу Республики Казахстан.
В случае неисполнения (ненадлежащего исполнения) обязательства по ликвидации в срок, установленный в соответствии с настоящим Кодексом, сумма предоставленного обеспечения подлежит взысканию в пользу Республики Казахстан государственным органом, являющимся стороной контракта и (или) выдавшим лицензию на недропользование.
Если сумма соответствующего обеспечения окажется недостаточной для покрытия расходов по соответствующему проекту ликвидации, государство вправе получить недостающую сумму из имущества лица, которое было обязано осуществить ликвидацию последствий недропользования.
4. Исполнение недропользователем обязательства по ликвидации может обеспечиваться гарантией, залогом банковского вклада и (или) страхованием.
5. Обеспечение предоставляется отдельно по каждому участку недр.
Запрещается проведение операций по недропользованию, требующих ликвидации их последствий, без обеспечения, предоставляемого в соответствии с настоящим Кодексом.
6. Отчуждение недропользователем права недропользования (доли в праве недропользования) третьему лицу не освобождает его от обязательств по ликвидации до предоставления приобретателем права недропользования (доли в праве недропользования) обеспечения в размере, определяемом в соответствии с настоящим Кодексом.
7. Если по не зависящим от недропользователя причинам предоставленное им обеспечение перестало соответствовать требованиям настоящего Кодекса или прекратилось, недропользователь обязан в течение шестидесяти календарных дней произвести замену такого обеспечения. Если в течение указанного срока такая замена не будет произведена недропользователем, последний обязан незамедлительно приостановить операции по недропользованию. Возобновление операций по недропользованию допускается только после восстановления или замены обеспечения.
Статья 55 дополнена пунктом 8 в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) 
8. Представляемое обеспечение исполнения обязательств по ликвидации последствий операций по недропользованию должно соответствовать требованиям настоящего Кодекса и иных законодательных актов Республики Казахстан (надлежащее обеспечение).
Статья 55 дополнена пунктом 9 в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) 
9. Порядок представления и учета принятых государственным органом обеспечений исполнения обязательств по ликвидации последствий операций по недропользованию определяется компетентным органом.
 
Статья 56. Гарантия как обеспечение ликвидации
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. В силу гарантии гарант несет перед Республикой Казахстан ответственность по выплате полной денежной суммы, определяемой в соответствии с настоящим Кодексом, в случае неисполнения недропользователем обязательства по ликвидации последствий недропользования в соответствии с настоящим Кодексом.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
2. Гарантом может выступать банк второго уровня, иностранный банк либо организация, акции которой обращаются на организованном рынке ценных бумаг. Если гарантом выступает иностранный банк или организация, акции которой обращаются на организованном рынке ценных бумаг, такие гаранты должны соответствовать условиям по минимальному индивидуальному кредитному рейтингу в иностранной валюте, определяемому компетентным органом, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
3. Обязательство банка по гарантии, выданной им в соответствии с настоящей статьей, прекращается не ранее завершения ликвидации.
4. Гарантия предоставляется на казахском и русском языках в соответствии с типовой формой, утверждаемой компетентным органом.
Гарантия, выданная иностранным лицом, может быть составлена на иностранном языке с обязательным переводом на казахский и русский языки, верность которого должна быть засвидетельствована нотариусом.
Статья дополнена пунктом 5 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
5. Особенности гарантий, предоставляемых в качестве обеспечения исполнения обязательств по ликвидации последствий операций по недропользованию, устанавливаются Особенной частью настоящего Кодекса.
 
Статья 57. Залог банковского вклада как обеспечение ликвидации
1. В силу залога банковского вклада Республика Казахстан имеет право в случае неисполнения недропользователем обязательства по ликвидации получить удовлетворение из суммы заложенного банковского вклада преимущественно перед другими кредиторами недропользователя.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2. Предметом залога в соответствии с настоящей статьей может быть только банковский вклад, размещенный в банке второго уровня Республики Казахстан или у Национального оператора почты.
3. Вклад может быть внесен в тенге или иностранной валюте.
4. Требования к размеру банковского вклада, являющегося обеспечением, устанавливаются настоящим Кодексом.
5. Перезалог банковского вклада, являющегося обеспечением, запрещается.
6. В случае ликвидации недропользователя, являющегося юридическим лицом, включая его банкротство, предмет залога не включается в конкурсную массу, а залогодержатель не является кредитором, участвующим в удовлетворении своих требований за счет иного имущества недропользователя.
Статья 57 дополнена пунктом 7 в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) 
7. Договор залога банковского вклада как способа обеспечения исполнения обязательств по ликвидации последствий операций по недропользованию заключается на казахском и русском языках в соответствии с типовой формой.
Порядок заключения договора залога банковского вклада и его типовая форма утверждаются компетентным органом.
См.: Ответ Министра по инвестициям и развитию РК от 31 октября 2018 года на вопрос от 23 октября 2018 года № 520098 (dialog.egov.kz) «О заключении и регистрации договора залога банковского вклада, как обеспечения ликвидации недропользователя»
 
Статья 58. Страхование как обеспечение ликвидации
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
1. Для обеспечения своих обязательств по ликвидации последствий недропользования недропользователь вправе заключить договор страхования со страховой организацией, в силу которого неисполнение недропользователем обязательств по ликвидации последствий недропользования в предусмотренном настоящим Кодексом порядке (страховой случай) влечет выплату страховой суммы в пользу Республики Казахстан (выгодоприобретатель).
Объектом страхования является имущественный интерес недропользователя, связанный с исполнением его обязательств по ликвидации последствий операций по недропользованию в порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом.
Требование к страховой организации о выплате страховой суммы подлежит безусловному и обязательному исполнению в течение одного месяца со дня получения страховой организацией такого требования. Страховая организация при неисполнении и (или) ненадлежащем исполнении либо нарушении сроков исполнения указанного требования несет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.
Статья 58 дополнена пунктом 1-1 в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) 
1-1. Договор страхования в целях обеспечения исполнения обязательств по ликвидации последствий операций по недропользованию заключается в соответствии с типовой формой, утверждаемой компетентным органом по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций. Срок договора страхования при этом должен составлять:
1) для лицензии на разведку твердых полезных ископаемых не менее восьми лет (при ее выдаче) или не менее оставшегося срока лицензии и дополнительно два года, исчисляемые со дня окончания срока лицензии на разведку;
2) для лицензии на добычу твердых полезных ископаемых не менее трех лет;
3) для лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых не менее трех лет;
4) для лицензии на использование пространства недр в целях размещения и (или) эксплуатации объектов размещения техногенных минеральных образований горнодобывающего и (или) горно-обогатительного производств не менее трех лет;
5) для лицензии на старательство не менее четырех лет.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 12 августа 2020 года на вопрос от 3 августа 2020 года № 632819 (dialog.egov.kz) «О документе, которым необходимо руководствоваться для определения размера обеспечения исполнения обязательств по ликвидации последствий в связи с разведкой углеводородного сырья»
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
2. В части, не урегулированной настоящим Кодексом, отношения по страхованию, предусмотренному настоящей статьей, регулируются гражданским законодательством Республики Казахстан.
 
 
РАЗДЕЛ IV. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ
В СФЕРЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ

Глава 9. СИСТЕМА ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ
В СФЕРЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ
 
Статья 59. Правительство Республики Казахстан 
В сфере недропользования Правительство Республики Казахстан:
1) организует управление недрами как объектом государственной собственности, разрабатывает основные направления государственной политики в сфере недропользования, стратегические и тактические меры по ее осуществлению;
2) устанавливает ограничения и запреты на пользование недрами в целях обеспечения национальной безопасности, безопасности жизни и здоровья населения и охраны окружающей среды;
3) утверждает перечень стратегических участков недр;
4) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, настоящим Кодексом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
 
Статья 60. Компетентный орган
В целях реализации государственной политики и представления интересов Республики Казахстан в сфере недропользования Правительство Республики Казахстан определяет компетентный орган, являющийся центральным исполнительным органом.
Компетентный орган представляет интересы Республики Казахстан и реализует государственную политику в сфере недропользования по твердым полезным ископаемым и углеводородам посредством:
1) разработки и утверждения программы управления государственным фондом недр;
2) разработки и утверждения правовых актов в сфере недропользования в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
Часть дополнена подпунктом 2-1 в соответствии с Законом РК от 05.10.18 г. № 184-VI (введены в действие с 11 апреля 2019 г.)
2-1) рассмотрения проектов документов по стандартизации в пределах компетенции, а также подготовки предложений по разработке, внесению изменений, пересмотру и отмене национальных, межгосударственных стандартов, национальных классификаторов технико-экономической информации и рекомендаций по стандартизации для внесения в уполномоченный орган в сфере стандартизации;
Статья дополнена подпунктом 2-2 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
2-2) реализации на условиях добровольного участия пилотных проектов по автоматизации мониторинга выполнения недропользователями обязательств по контракту (лицензии) на недропользование, процедуры предоставления через информационные системы права недропользования, регистрации перехода или залога права недропользования и (или) объектов, связанных с правом недропользования, в порядке, определяемом компетентным органом;
3) предоставления и прекращения права недропользования для разведки и добычи углеводородов, добычи урана, разведки и добычи твердых полезных ископаемых;
4) контроля соблюдения недропользователями условий контрактов в области углеводородов и добычи урана, а также условий лицензий на разведку и добычу твердых полезных ископаемых;
5) обеспечения доступа к информации о выданных им лицензиях и заключенных контрактах на недропользование;
6) представления ежегодного отчета Правительству Республики Казахстан о ходе выполнения условий заключенных контрактов и выданных им лицензий на недропользование;
7) взыскания неустойки за неисполнение условий контракта или лицензии на недропользование;
8) осуществления иных полномочий, предусмотренных настоящим Кодексом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
 
Статья 61. Уполномоченный орган в области твердых полезных ископаемых
Уполномоченный орган в области твердых полезных ископаемых реализует государственную политику по регулированию операций по разведке и добыче твердых полезных ископаемых, за исключением урана, посредством:
1) разработки и утверждения правовых актов в области регулирования операций по разведке и добыче твердых полезных ископаемых, за исключением урана, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан;
Статья дополнена подпунктом 1-1 в соответствии с Законом РК от 05.10.18 г. № 184-VI (введены в действие с 11 апреля 2019 г.)
1-1) рассмотрения проектов документов по стандартизации в пределах компетенции, а также подготовки предложений по разработке, внесению изменений, пересмотру и отмене национальных, межгосударственных стандартов, национальных классификаторов технико-экономической информации и рекомендаций по стандартизации для внесения в уполномоченный орган в сфере стандартизации;
Статья дополнена подпунктом 1-2 в соответствии с Законом РК от 30.12.20 г. № 397-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.)
1-2) разработки и утверждения технических регламентов;
2) осуществления государственного контроля за соблюдением недропользователями порядка приобретения товаров, работ и услуг при проведении операций по добыче твердых полезных ископаемых, за исключением урана;
3) исключен в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
4) выдачи разрешения на извлечение горной массы и (или) перемещение почвы на участке разведки в объеме, превышающем одну тысячу кубических метров;
5) регулирования операций по разведке и добыче твердых полезных ископаемых, за исключением операций по добыче урана;
6) государственного контроля за проведением операций по разведке и добыче твердых полезных ископаемых, за исключением операций по добыче урана и общераспространенных полезных ископаемых;
Статья дополнена подпунктом 6-1 в соответствии с Законом РК от 15.11.21 г. № 72-VIІ (введен в действие с 1 января 2022 г.)
6-1) заключения с Национальной палатой предпринимателей Республики Казахстан и недропользователями соглашений о стимулировании предпринимательства;
Статья дополнена подпунктом 6-2 в соответствии с Законом РК от 15.11.21 г. № 72-VIІ (введен в действие с 1 января 2022 г.)
6-2) разработки и утверждения правил заключения, внесения изменений, дополнений и расторжения соглашения о стимулировании предпринимательства, а также мониторинга их исполнения, типовой формы соглашения о стимулировании предпринимательства совместно с уполномоченными органами в области углеводородов и добычи урана;
7) осуществления иных полномочий, предусмотренных настоящим Кодексом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
 
Статья 62. Уполномоченный орган в области углеводородов
Уполномоченный орган в области углеводородов реализует государственную политику в области углеводородов посредством:
1) разработки и утверждения правовых актов в области углеводородов в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
2) разработки и утверждения нормативно-технических документов в области углеводородов;
Статья дополнена подпунктом 2-1 в соответствии с Законом РК от 05.10.18 г. № 184-VI (введены в действие с 11 апреля 2019 г.)
2-1) рассмотрения проектов документов по стандартизации в пределах компетенции, а также подготовки предложений по разработке, внесению изменений, пересмотру и отмене национальных, межгосударственных стандартов, национальных классификаторов технико-экономической информации и рекомендаций по стандартизации для внесения в уполномоченный орган в сфере стандартизации;
3) регулирования операций по недропользованию по углеводородам;
Статья дополнена подпунктом 3-1 в соответствии с Законом РК от 03.01.22 г. № 101-VII (введено в действие с 7 марта 2022 г.)
3-1) мониторинга выполнения недропользователями обязательств по закупкам товаров, работ и услуг у казахстанских производителей, привлечению казахстанских кадров, обучению казахстанских кадров, финансированию научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ, а также приобретению недропользователями и их подрядчиками товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по разведке или добыче углеводородов;
Статья дополнена подпунктом 3-2 в соответствии с Законом РК от 03.01.22 г. № 101-VII (введено в действие с 7 марта 2022 г.)
3-2) формирования и ведения реестра товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию по углеводородам, и их производителей, включая критерии их оценки для внесения в данный реестр в порядке, определяемом уполномоченным органом в области углеводородов;
4) осуществления государственного контроля в области проведения операций по недропользованию по углеводородам;
5) осуществления государственного контроля за соблюдением положений проектных документов;
6) ведения единой базы данных добычи и оборота нефти и сырого газа;
7) формирования графиков поставки нефти для переработки на территории Республики Казахстан и за ее пределами для обеспечения потребностей внутреннего рынка нефтепродуктами;
8) выдачи разрешений на создание и размещение морских объектов, используемых для проведения разведки и (или) добычи углеводородов на море и внутренних водоемах;
9) выдачи разрешений на сжигание сырого газа в факелах;
10) ведения национального баланса производства, реализации и потребления углеводородов;
11) осуществления государственного контроля за соблюдением недропользователями порядка приобретения товаров, работ и услуг при проведении операций по разведке и (или) добыче углеводородов;
Статья дополнена подпунктом 11-1 в соответствии с Законом РК от 15.11.21 г. № 72-VIІ (введен в действие с 1 января 2022 г.)
11-1) заключения с Национальной палатой предпринимателей Республики Казахстан и недропользователями соглашений о стимулировании предпринимательства;
Статья дополнена подпунктом 11-2 в соответствии с Законом РК от 15.11.21 г. № 72-VIІ (введен в действие с 1 января 2022 г.)
11-2) разработки и утверждения правил заключения, внесения изменений, дополнений и расторжения соглашения о стимулировании предпринимательства, а также мониторинга их исполнения, типовой формы соглашения о стимулировании предпринимательства совместно с уполномоченными органами в области добычи урана и твердых полезных ископаемых;
12) разработки и утверждения национального плана обеспечения готовности и действий к ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан совместно с уполномоченными органами в области гражданской защиты и торгового мореплавания;
13) осуществления иных полномочий, предусмотренных настоящим Кодексом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
 
Статья 63. Уполномоченный орган в области добычи урана
Уполномоченный орган в области добычи урана реализует государственную политику посредством:
1) разработки и утверждения правовых актов в области добычи урана в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
2) разработки и утверждения нормативно-технических документов в области добычи урана;
Статья дополнена подпунктом 2-1 в соответствии с Законом РК от 05.10.18 г. № 184-VI (введены в действие с 11 апреля 2019 г.)
2-1) рассмотрения проектов документов по стандартизации в пределах компетенции, а также подготовки предложений по разработке, внесению изменений, пересмотру и отмене национальных, межгосударственных стандартов, национальных классификаторов технико-экономической информации и рекомендаций по стандартизации для внесения в уполномоченный орган в сфере стандартизации;
3) регулирования операций по недропользованию по добыче урана;
Статья дополнена подпунктом 3-1 в соответствии с Законом РК от 03.01.22 г. № 101-VII (введено в действие с 7 марта 2022 г.)
3-1) мониторинга выполнения недропользователями обязательств по закупкам товаров, работ и услуг у казахстанских производителей, привлечению казахстанских кадров, обучению казахстанских кадров, финансированию научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ, а также приобретению недропользователями и их подрядчиками товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по добыче урана;
Статья дополнена подпунктом 3-2 в соответствии с Законом РК от 03.01.22 г. № 101-VII (введено в действие с 7 марта 2022 г.)
3-2) формирования и ведения реестра товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по добыче урана, и их производителей, включая критерии их оценки для внесения в данный реестр в порядке, определяемом уполномоченным органом в области добычи урана;
4) осуществления государственного контроля в области проведения операций по добыче урана;
5) осуществления государственного контроля за соблюдением положений проектных документов по добыче урана;
6) осуществления государственного контроля за рациональным и комплексным использованием недр при добыче урана;
7) осуществления государственного контроля за соблюдением недропользователями порядка приобретения товаров, работ и услуг при проведении операций по добыче урана;
Статья дополнена подпунктом 7-1 в соответствии с Законом РК от 15.11.21 г. № 72-VIІ (введен в действие с 1 января 2022 г.)
7-1) заключения с Национальной палатой предпринимателей Республики Казахстан и недропользователями соглашений о стимулировании предпринимательства;
Статья дополнена подпунктом 7-2 в соответствии с Законом РК от 15.11.21 г. № 72-VIІ (введен в действие с 1 января 2022 г.)
7-2) разработки и утверждения правил заключения, внесения изменений, дополнений и расторжения соглашения о стимулировании предпринимательства, а также мониторинга их исполнения, типовой формы соглашения о стимулировании предпринимательства совместно с уполномоченными органами в области углеводородов и твердых полезных ископаемых;
8) осуществления иных полномочий, предусмотренных настоящим Кодексом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
 
Статья 64. Уполномоченный орган по изучению недр
Уполномоченный орган по изучению недр реализует государственную политику в области геологического изучения недр и использования пространства недр посредством:
1) предоставления права недропользования для геологического изучения и использования пространства недр;
2) организации и проведения государственного геологического изучения недр;
3) регулирования операций по геологическому изучению и использованию пространства недр;
4) осуществления государственного контроля за операциями по геологическому изучению, а также операциями по использованию пространства недр;
5) осуществления государственного контроля за соблюдением требований настоящего Кодекса по учету, хранению, сохранности и достоверности геологической информации;
6) обеспечения доступа к геологической информации, не являющейся конфиденциальной, а также к информации о выданных им лицензиях на недропользование;
7) организации и ведения государственного учета действующих объектов размещения техногенных минеральных образований;
8) осуществления государственного мониторинга недр, сбора и обобщения геологической информации;
9) ведения единого кадастра государственного фонда недр;
10) участия в ведении государственного водного кадастра в части подземных вод;
11) участия в разработке программы управления государственным фондом недр;
12) разработки и утверждения карты идентификации блоков с соответствующими координатами и индивидуальными кодами;
13) взаимодействия и координации с компетентным органом по определению границ предоставляемых в пользование участков недр, использованию геологической информации и другим вопросам, предусмотренным настоящим Кодексом;
14) осуществления ликвидации и консервации бесхозных самоизливающихся и аварийных скважин;
15) согласования изменений в проекты поисково-оценочных работ на подземные воды по выданным лицензиям на геологическое изучение недр;
16) организации и проведения государственной экспертизы запасов участков подземных вод;
Статья дополнена подпунктом 16-1 в соответствии с Законом РК от 30.06.22 г. № 130-VII (введен в действие с 31 августа 2022 г.)
Подпункт 16-1 действует до 1 января 2026 г.
16-1) разработки и утверждения методики классификации запасов месторождений и прогнозных ресурсов, инструкций по подсчету запасов полезных ископаемых, в том числе относящихся к нетрадиционным углеводородам;
17) разработки и утверждения нормативных правовых актов в области геологии и геологического изучения недр в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан;
Статья дополнена подпунктом 17-1 в соответствии с Законом РК от 05.10.18 г. № 184-VI (введены в действие с 11 апреля 2019 г.)
17-1) рассмотрения проектов документов по стандартизации в пределах компетенции, а также подготовки предложений по разработке, внесению изменений, пересмотру и отмене национальных, межгосударственных стандартов, национальных классификаторов технико-экономической информации и рекомендаций по стандартизации для внесения в уполномоченный орган в сфере стандартизации;
Статья дополнена подпунктом 17-2 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
17-2) разработки и утверждения минимальных требований по разведке месторождений твердых полезных ископаемых;
18) контроля соблюдения недропользователями условий лицензии на геологическое изучение недр и лицензии на использование пространства недр;
19) утверждения норм времени и расценок на проведение работ по государственному геологическому изучению недр;
20) принятия и передачи недропользователю на баланс скважин, технологических единиц;
21) осуществления иных полномочий, предусмотренных настоящим Кодексом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
 
Статья 65. Местные исполнительные органы области, города республиканского значения, столицы
Местные исполнительные органы области, города республиканского значения, столицы участвуют в реализации государственной политики в сфере недропользования посредством:
1) предоставления права недропользования для проведения операций по добыче общераспространенных полезных ископаемых и старательства;
2) контроля за соблюдением недропользователями условий лицензий на добычу общераспространенных полезных ископаемых, на старательство и государственного контроля за проведением операций по добыче общераспространенных полезных ископаемых, старательства;
3) контроля за соблюдением недропользователями условий старательства, предусмотренных лицензией на старательство и настоящим Кодексом;
4) предоставления прав и резервирования земельных участков, находящихся в государственной собственности, в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан для целей недропользования;
5) переоформления прав на земельный участок на доверительного управляющего на основании договора доверительного управления участком недр, заключаемого в соответствии со статьей 108 настоящего Кодекса;
6) регулирования застройки территорий залегания полезных ископаемых, ведения учета геологических, геоморфологических и гидрогеологических объектов государственного природно-заповедного фонда местного значения и участков недр, представляющих особую экологическую, научную, историко-культурную и рекреационную ценность, отнесенных к категории особо охраняемых природных территорий местного значения;
7) организации и проведения государственного геологического изучения недр на подземные воды для хозяйственно-питьевого водоснабжения населенных пунктов;
8) обеспечения доступа к информации о выданных ими лицензиях на добычу общераспространенных полезных ископаемых и лицензиях на старательство;
Статья дополнена подпунктом 8-1 в соответствии с Законом РК от 05.10.18 г. № 184-VI (введены в действие с 11 апреля 2019 г.)
8-1) рассмотрения проектов документов по стандартизации в пределах компетенции, а также подготовки предложений по разработке, внесению изменений, пересмотру и отмене национальных, межгосударственных стандартов, национальных классификаторов технико-экономической информации и рекомендаций по стандартизации для внесения в уполномоченный орган в сфере стандартизации. 
9) осуществления в интересах местного государственного управления иных полномочий, возлагаемых на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.
 
 
Глава 10. КОНТРОЛЬ И ИЗВЕЩЕНИЯ В СФЕРЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ
 
Статья 66. Контроль за соблюдением недропользователями условий контрактов и (или) лицензий на недропользование
1. Контроль за соблюдением недропользователями условий контрактов, в том числе соглашений о разделе продукции, и (или) лицензий на недропользование осуществляется компетентным органом (государственным органом, являющимся стороной контракта и (или) выдавшим лицензию на недропользование).
Порядок осуществления контроля за соблюдением условий контрактов, в том числе соглашений о разделе продукции, и (или) лицензий на недропользование определяется компетентным органом.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 21.05.24 г. № 86-VIII (введен в действие с 22 июля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2. Контроль за соблюдением недропользователями условий контрактов, в том числе соглашений о разделе продукции, и (или) лицензий на недропользование осуществляется посредством мониторинга выполнения недропользователями обязательств по контракту (лицензии) на недропользование и (или) посещения недропользователя, а также объектов, на которых ведутся (проводились) операции по недропользованию в соответствии с условиями контрактов и (или) лицензий на недропользование.
Мониторинг выполнения недропользователями обязательств по контракту (лицензии) на недропользование осуществляется компетентным органом (государственным органом, являющимся стороной контракта и (или) выдавшим лицензию на недропользование) посредством анализа отчетов, представляемых недропользователями в соответствии с настоящим Кодексом, данных космического мониторинга, содержащих признаки нарушений законодательства Республики Казахстан, и сведений, полученных из иных источников в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
Порядок мониторинга выполнения недропользователями обязательств по контракту (лицензии) на недропользование определяется компетентным органом.
 
Статья 67. Государственный контроль за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о недрах и недропользовании
1. Государственный контроль за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о недрах и недропользовании при проведении операций по недропользованию осуществляется государственными органами в соответствии с их компетенцией в следующих областях:
1) изучения и использования недр;
2) проведения операций по недропользованию по углеводородам и добыче урана.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 06.04.24 г. № 71-VIII (введен в действие с 8 июня 2024 г.) (см. стар. ред.)
2. Государственный контроль в областях, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется в форме проверки, профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля.»;
Статья дополнена пунктом 2-1 в соответствии с Законом РК от 06.04.24 г. № 71-VIII (введен в действие с 8 июня 2024 г.)
2-1. Проверка и профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля осуществляются в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.
Статья дополнена пунктом 3 в соответствии с Законом РК от 24.05.18 г. № 156-VI (введены в действие с 29 июня 2018 г.)
3. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.
См: Совместный приказ Министра энергетики Республики Казахстан от 23 ноября 2018 года № 453 и и.о. Министра национальной экономики Республики Казахстан от 23 ноября 2018 года № 77 «Об утверждении критериев оценки степени риска и проверочных листов при проведении операций по недропользованию в области углеводородов, добычи урана»
 
Кодекс дополнен статьей 67-1 в соответствии с Законом РК от 24.05.18 г. № 156-VI (введены в действие с 29 июня 2018 г.)
Статья 67-1. Порядок проведения профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля
1. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля проводится уполномоченным органом по изучению недр или его территориальным подразделением в отношении недропользователей в соответствии с подпунктами 4) и 5) статьи 64 настоящего Кодекса.
Объектами контроля являются участок геологического изучения, использования пространства недр, а также геологическая информация.
2. Целями профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля являются своевременное пресечение и недопущение нарушений, предоставление субъектам контроля права самостоятельного устранения нарушений, выявленных уполномоченным органом по изучению недр или его территориальным подразделением по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, и снижение административной нагрузки на них.
3. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля проводится путем анализа геологических отчетов, отчетов о добытых полезных ископаемых и данных о нормируемых потерях, представляемых в уполномоченный орган по изучению недр в соответствии с настоящим Кодексом, а также других сведений о деятельности субъекта контроля.
В случае выявления нарушений по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля в действиях (бездействии) субъекта контроля должностными лицами уполномоченного органа по изучению недр или его территориального подразделения, осуществляющими профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля, оформляется и направляется субъекту контроля информационное письмо (уведомление) в течение десяти рабочих дней со дня выявления нарушений в порядке, предусмотренном статьей 68 настоящего Кодекса.
4. Субъект контроля, получивший информационное письмо (уведомление) об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, обязан в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем его вручения, представить в уполномоченный орган по изучению недр или его территориальное подразделение план мероприятий по устранению нарушений с указанием конкретных сроков их устранения.
В случае несогласия с нарушениями, указанными в информационном письме (уведомлении), субъект контроля вправе направить в уполномоченный орган по изучению недр или его территориальное подразделение, направившие информационное письмо (уведомление), возражение в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем вручения информационного письма (уведомления).
5. Неустранение в установленный срок нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, а равно непредставление в срок плана мероприятий по устранению нарушений влекут назначение профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля путем включения в полугодовой список проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля.
6. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля проводится не чаще одного раза в год.
 
Статья 68. Извещения в сфере недропользования
1. Участники отношений, регулируемых настоящим Кодексом, извещаются посредством уведомлений, составляемых в письменной форме, и (или) публикаций в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, а также посредством размещения на интернет-ресурсе соответствующего государственного органа, на казахском и русском языках.
2. Если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан, уведомление, направляемое в соответствии с настоящим Кодексом, должно содержать сведения о лице, которому оно адресовано, основание для направления уведомления, содержание уведомления, информацию об отправителе, его подпись.
Лицо, направившее уведомление, не соответствующее части первой настоящего пункта, лишается возможности ссылаться на то, что оно было направлено надлежащим образом, если не докажет, что имеющиеся несоответствия не носили существенный характер с учетом конкретных обстоятельств.
Если уведомление направлено представителем лица, от имени и (или) в интересах которого оно было направлено, уведомление также должно содержать сведения о полномочиях представителя. Действие настоящей части не распространяется на должностных лиц государственных органов, действующих в соответствии с должностными полномочиями, определенными правовыми актами соответствующего государственного органа и (или) законодательством Республики Казахстан.
Уведомление должно быть направлено почтой и (или) с использованием средств связи, обеспечивающих фиксирование уведомления.
Уведомлениями в письменной форме признаются уведомления в форме электронных документов или с использованием электронных средств связи в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.
3. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, посредством публикации в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, а также размещения на интернет-ресурсе государственного органа осуществляется извещение государственных органов, предназначенное для неопределенного и (или) определенного круга лиц.
События, о которых сообщается в таких извещениях, должны наступить не ранее пятнадцати календарных дней со дня публикации, если иной срок не предусмотрен настоящим Кодексом.
В пункт 4 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введен в действие с 1 января 2024 г.) (см. стар. ред.)
4. Извещения также могут осуществляться с использованием информационных систем. Порядок извещения с использованием информационных систем определяется компетентным органом.
Уведомления, извещения и сообщения, предусмотренные пунктом 3 статьи 47, пунктами 1 и 4 статьи 50, пунктом 5 статьи 106, пунктом 4 статьи 107, пунктами 2, 4 и 5 статьи 133, пунктом 3 статьи 146, пунктом 2 статьи 149, пунктами 1 и 4 статьи 163, пунктом 3 статьи 164, пунктами 2, 4 и 5 статьи 181 настоящего Кодекса, направляются посредством единой государственной системы управления недропользованием в порядке, определяемом компетентным органом.
Статья дополнена пунктом 5 в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введен в действие с 1 января 2024 г.)
5. Заявления и предложения, предусмотренные пунктом 5 статьи 115, пунктом 4 статьи 117, пунктом 5 статьи 118, пунктом 8 статьи 119, пунктом 2 статьи 120, пунктом 5 статьи 133, пунктом 1 статьи 169, пунктом 2 статьи 170, пунктом 5 статьи 171, пунктом 2 статьи 173 и пунктом 5 статьи 181 настоящего Кодекса, подаются посредством единой государственной системы управления недропользованием в порядке, определяемом компетентным органом.
 
 
Глава 11. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ФОНД НЕДР
 
Статья 69. Управление государственным фондом недр
1. Государственный фонд недр составляют используемые участки недр, а также неиспользуемые недра в пределах территории Республики Казахстан.
2. Управление государственным фондом недр осуществляется на основе программы управления государственным фондом недр в соответствии с основными направлениями государственной политики в сфере недропользования, стратегическими и тактическими мерами по ее осуществлению в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
См.: Письмо Премьер-Министра Республики Казахстан от 20 февраля 2020 года № 17-9/271 дз «Касательно передачи Программы управления Государственным фондом недр в Министерство экологии, геологии и природных ресурсов»
 
Статья 70. Программа управления государственным фондом недр
1. Программа управления государственным фондом недр разрабатывается в целях реализации государственной политики в области рационального управления государственным фондом недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы Республики Казахстан.
2. Программа управления государственным фондом недр разрабатывается на основе анализа перспектив развития сферы недропользования и с учетом:
1) необходимости обеспечения национальной, экологической и энергетической безопасности Республики Казахстан;
2) международных обязательств Республики Казахстан;
3) утвержденных документов системы государственного планирования Республики Казахстан;
4) потребностей Республики Казахстан в соответствующих видах полезных ископаемых и (или) продуктах их переработки;
5) необходимости восполнения и увеличения минерально-сырьевой базы Республики Казахстан по видам полезных ископаемых;
6) экологических и социально-экономических перспектив развития регионов;
7) сведений единого кадастра государственного фонда недр;
8) сведений об обладании одним лицом или группой лиц из одного государства совокупной долей в правах недропользования и (или) объектах, связанных с правом недропользования;
9) сведений государственного мониторинга недр;
10) обобщения и анализа геологической информации;
11) возможностей существующей инфраструктуры.
3. Программа управления государственным фондом недр содержит:
1) географические координаты территорий, в пределах которых планируется проведение государственного геологического изучения недр;
В подпункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
2) географические координаты территорий, в пределах которых участки недр предоставляются:
для разведки или добычи твердых полезных ископаемых;
для разведки и добычи или добычи углеводородов на основании аукциона;
для разведки и добычи или добычи углеводородов в качестве сложных проектов;
3) географические координаты особо охраняемых природных территорий, территорий земель оздоровительного, рекреационного и историко-культурного назначения, согласованных с уполномоченным органом в области особо охраняемых природных территорий;
4) географические координаты земель для нужд обороны и государственной безопасности, территорий населенных пунктов, территорий земель водного фонда;
5) иные сведения, необходимые для реализации государственной политики управления недрами.
Помимо сведений, предусмотренных подпунктами 1) - 5) настоящего пункта, программа управления государственным фондом недр может содержать указание на территорию (территории), в пределах которой (которых) право недропользования может быть предоставлено только национальной компании для разведки и добычи или добычи углеводородов, а также для разведки или добычи урана на урановом или редкоземельно-урановом месторождении.
4. В случаях, установленных настоящим Кодексом, программа управления государственным фондом недр содержит минимальные требования по объемам и видам работ на участке недр, предоставляемом для разведки углеводородов.
При проведении аукциона на предоставление права недропользования по углеводородам компетентный орган вправе установить более высокие минимальные требования по объемам и видам работ, чем определены в программе управления государственным фондом недр.
5. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, компетентный орган не вправе предоставлять участки недр для проведения операций по разведке или добыче твердых полезных ископаемых или операций по разведке и (или) добыче углеводородов на территориях, не определенных в программе управления государственным фондом недр.
Статья дополнена пунктом 6 в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.)
6. Уполномоченный орган по изучению недр в течение двух календарных дней после утверждения программы управления государственным фондом недр публикует в открытом доступе сведения по участкам недр, включенным в программу управления государственным фондом недр.
Перечень и состав сведений по участкам недр, включенным в программу управления государственным фондом недр, подлежащих публикации в открытом доступе, утверждаются уполномоченным органом по изучению недр совместно с компетентным органом.
Статья дополнена пунктом 7 в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.)
7. Программа управления государственным фондом недр размещается в открытом доступе на интернет-ресурсе компетентного органа на казахском и русском языках.
 
Статья 71. Учет состояния государственного фонда недр
1. В целях учета состояния государственного фонда недр осуществляется:
1) ведение единого кадастра государственного фонда недр;
2) государственный мониторинг недр;
3) сбор, хранение, систематизация, обобщение и анализ геологической информации.
2. Сведения о состоянии недр основываются на результатах геологического изучения недр, а также геологической информации, отчетах и иных документах, представляемых недропользователями в соответствии с настоящим Кодексом.
 
Статья 72. Единый кадастр государственного фонда недр
1. Единый кадастр государственного фонда недр содержит:
1) сведения о государственном учете полезных ископаемых, их проявлениях и об объектах пространства недр;
2) сведения об участках недр, предоставленных в пользование для геологического изучения недр, разведки и (или) добычи углеводородов, твердых полезных ископаемых, общераспространенных полезных ископаемых, использования пространства недр, а также старательства;
3) сведения о ликвидированных объектах добычи углеводородов и твердых полезных ископаемых, общераспространенных полезных ископаемых, старательства, захоронений вредных веществ, радиоактивных отходов и сброса сточных вод в недра;
4) сведения о государственном учете действующих объектов размещения техногенных минеральных образований.
2. Государственный учет полезных ископаемых содержит сведения о месторождениях полезных ископаемых, количестве и качестве основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых, содержащихся в них компонентах, горнотехнических, гидрогеологических, экологических и других характеристиках месторождения, имеющего промышленное значение, их размещении, степени изученности, степени промышленного освоения, добыче, потерях и обеспеченности промышленности полезными ископаемыми, а также об изменениях в оценке ресурсов и запасов полезных ископаемых за отчетный год в результате их добычи или переоценки ресурсов и (или) запасов полезных ископаемых.
По каждому проявлению полезных ископаемых фиксируются геолого-экономические данные о прогнозных (перспективных) ресурсах полезных ископаемых, гидрогеологических и других характеристиках их проявления.
Сведения об объектах пространства недр включают данные о координатах расположения и характеристиках полости недр, о возможности размещения в них производственных, хозяйственных и иных объектов и веществ, осуществления в них технологических и иных процессов.
3. По каждому участку недр фиксируются идентификационные характеристики, позволяющие определить участок недр в пространственных границах, его размеры и местоположение, сведения о недропользователе, документах, на основании которых предоставлено право недропользования, сведения о залоге права недропользования, отчетность и иная документация, представленная недропользователем, геологическая информация.
4. К сведениям о ликвидированных объектах добычи углеводородов, твердых полезных ископаемых, общераспространенных полезных ископаемых относятся планы размещения ликвидированных объектов добычи, акты ликвидации и другие данные о ликвидации последствий добычи.
5. Формирование сведений единого кадастра государственного фонда недр обеспечивается за счет проведения государственного геологического изучения, мониторинга недр, отчетности и иных сведений, представляемых недропользователями в соответствии с настоящим Кодексом.
6. Уполномоченный орган по изучению недр предоставляет информацию по государственному учету запасов полезных ископаемых государственным органам в установленном им порядке.
7. Ведение единого кадастра государственного фонда недр осуществляется уполномоченным органом по изучению недр в целях учета и состояния минерально-сырьевой базы Республики Казахстан в утверждаемом им порядке.
Статья дополнена пунктом 8 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
8. Включение в государственный учет полезных ископаемых сведений о количестве и качестве основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых осуществляется уполномоченным органом по изучению недр в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, с учетом положений настоящего Кодекса.
Статья дополнена пунктом 8 в соответствии с Законом РК от 06.04.24 г. № 71-VIII (введен в действие с 1 января 2023 г.); внесены изменения в соответствии с Законом РК от 08.07.24 г. № 121-VIII (введен в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
8-1. Учет потерь при добыче твердых полезных ископаемых осуществляется на основании данных о нормируемых потерях, предусмотренных техническими проектами разработки месторождений, являющимися приложением к планам горных работ.
Технические проекты разработки месторождений, указанные в части первой настоящего пункта, подлежат утверждению уполномоченным органом по изучению недр в определяемом им порядке.
Уполномоченный орган по изучению недр в течение пятнадцати рабочих дней после представления технического проекта разработки месторождения с данными о нормируемых потерях и обосновывающих документов вправе направить недропользователю обоснованное возражение по размеру нормируемых потерь. В случае направления такого возражения в указанный срок нормируемые потери определяются уполномоченным органом по изучению недр самостоятельно на основании имеющихся данных о нормируемых потерях по аналогичным проектам либо исходя из ранее представленных сведений.
Статья дополнена пунктом 9 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
9. Данные по ресурсам и запасам, содержащиеся в отчете об оценке ресурсов и (или) запасов твердых полезных ископаемых, подготовленном компетентным лицом в соответствии с Казахстанским кодексом публичной отчетности о результатах геологоразведочных работ, минеральных ресурсах и минеральных запасах (Кодекс KAZRC) и представленном в уполномоченный орган по изучению недр, подлежат включению в государственный учет полезных ископаемых в следующем порядке:
1) поступивший в уполномоченный орган по изучению недр отчет об оценке ресурсов и (или) запасов твердых полезных ископаемых рассматривается в течение тридцати календарных дней;
2) в течение срока, указанного в подпункте 1) настоящего пункта, уполномоченный орган по изучению недр должен принять решение о принятии отчета об оценке ресурсов и (или) запасов твердых полезных ископаемых и включении ресурсов и (или) запасов твердых полезных ископаемых в государственный учет полезных ископаемых или о возврате отчета об оценке ресурсов и (или) запасов твердых полезных ископаемых с мотивированным возражением к нему;
3) если в течение срока, указанного в подпункте 1) настоящего пункта, уполномоченный орган возвратил отчет об оценке ресурсов и (или) запасов твердых полезных ископаемых с мотивированным возражением, заявитель на выдачу лицензии на добычу твердых полезных ископаемых или недропользователь вправе доработать его либо обжаловать возражение уполномоченного органа по изучению недр в установленном законодательством Республики Казахстан порядке;
4) если в отчете об оценке ресурсов и (или) запасов твердых полезных ископаемых величина ресурсов с учетом произведенной добычи и потерь уменьшилась более чем на двадцать пять процентов относительно ранее утвержденных запасов промышленных категорий, уполномоченный орган по изучению недр проводит заслушивание недропользователя, компетентных лиц, подготовивших и проверивших отчет об оценке ресурсов и (или) запасов твердых полезных ископаемых, на предмет обоснованности таких изменений и выносит мотивированное заключение о принятии или об отказе от принятия на государственный учет полезных ископаемых. Заключение уполномоченного органа по изучению недр может быть обжаловано заинтересованными лицами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
Заслушивание недропользователя, компетентных лиц, подготовивших и проверивших отчет об оценке ресурсов и (или) запасов твердых полезных ископаемых, проводится в порядке, определенном уполномоченным органом по изучению недр.
 
Статья 73. Государственный мониторинг недр
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 21.12.22 г. № 167-VII (введены в действие с 2 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. Государственный мониторинг недр представляет собой систему наблюдений за состоянием недр, в том числе с использованием данных дистанционного зондирования Земли, для обеспечения рационального управления государственным фондом недр и своевременного выявления их изменений, оценки, предупреждения и устранения последствий негативных процессов.
2. Порядок осуществления государственного мониторинга недр определяется уполномоченным органом по изучению недр.
 
Статья 74. Государственное геологическое изучение недр
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 21.12.22 г. № 167-VII (введены в действие с 2 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. Государственным геологическим изучением недр является комплекс работ, который может включать системные региональные геологические исследования, исследования с использованием методов дистанционного зондирования Земли, геологосъемочные работы, аэро- и (или) космический сейсмологический мониторинг с целью получения комплексной геологической информации и создания геологических карт, составляющих информационную основу недропользования; поиск и оценку полезных ископаемых, мониторинг состояния недр, инженерно-геологические изыскания для строительства; прикладные научные исследования в области изучения и использования недр, иные работы, проводимые в целях изучения земной коры и протекающих в ней процессов, проявлений полезных ископаемых и иных ресурсов недр.
2. Государственное геологическое изучение недр организуется и проводится уполномоченным органом по изучению недр. Государственное геологическое изучение недр на подземные воды для хозяйственно-питьевого водоснабжения населенных пунктов организуется местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы.
3. Государственное геологическое изучение недр проводится на основании договора, заключаемого между уполномоченным органом по изучению недр и подрядчиком в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках.
4. Территория проведения государственного геологического изучения недр и виды работ определяются договором.
5. Государственное геологическое изучение недр может проводиться по всей территории Республики Казахстан, в том числе на территории участков недр, предоставленных в пользование частным лицам в соответствии с настоящим Кодексом. Проведение работ по государственному геологическому изучению недр не должно препятствовать нормальной деятельности лиц, осуществляющих операции по недропользованию.
В пункт 6 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.)
6. Территория, на которой планируется проведение государственного геологического изучения недр, определяется в программе управления государственным фондом недр с указанием целей, задач и характера работ.
Предоставление участков недр в пользование для проведения операций по разведке и добыче полезных ископаемых, а также для старательства в пределах территории поиска и оценки полезных ископаемых при проведении государственного геологического изучения недр не допускается.
7. Результаты проведения государственного геологического изучения недр представляются в открытый доступ не позднее двух месяцев со дня приемки работ.
8. Государственное геологическое изучение недр проводится в соответствии с правилами стадийности геологоразведки, определяемыми уполномоченным органом по изучению недр.
См: Приказ и.о. Министра по инвестициям и развитию Республики Казахстан от 29 мая 2018 года № 402 «Об утверждении норм времени и расценок на проведение работ по государственному геологическому изучению недр»
 
Статья 75. Геологическая информация
1. Геологической информацией являются сведения о вещественном составе, геологическом строении и истории, геологических, геохимических, геофизических, гидрогеологических, геоморфологических и тектонических особенностях недр и их участков, месторождений и проявлений полезных ископаемых, зафиксированные на любом носителе и имеющие реквизиты, позволяющие идентифицировать такие сведения.
К природным носителям геологической информации относятся керны буровых скважин, пробы полезных ископаемых, углекислых газов, меркаптанов, воды, образцы пород и минералов, пробы и коллекции каменного материала, шлифы, аншлифы, минеральные растворы и порошки.
К искусственным носителям геологической информации относятся журналы полевых наблюдений, опробования, анализов проб, регистрации геофизических наблюдений, геологические отчеты, отчеты о результатах геологоразведочных работ, отчеты об оценке ресурсов и запасов полезных ископаемых, бумажные и электронные носители первичных полевых данных и результатов обработки, интерпретации, анализа и обобщения геологической информации.
2. Геологическая информация находится в государственной собственности (государственная геологическая информация), если она получена за счет бюджетных средств или передана в собственность государству в соответствии с настоящим Кодексом.
Геологическая информация, полученная за счет средств недропользователя, находится в частной собственности (частная геологическая информация).
Частная геологическая информация, содержащаяся в геологической отчетности и иной документации, представляемой государственным органам в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, передается государству в бессрочное владение и пользование.
3. Учет, хранение, систематизация, обобщение и предоставление геологической информации, находящейся в собственности, а также владении и пользовании у государства, осуществляются уполномоченным органом по изучению недр в определяемом им порядке.
Хранение и обеспечение доступности информации о недрах и недропользовании, автоматизация представления геологической информации, взаимодействия и координации рабочих процессов между уполномоченным органом по изучению недр и компетентным органом осуществляются посредством функционирования информационной системы «Национальный банк данных минеральных ресурсов Республики Казахстан». Эксплуатация информационной системы «Национальный банк данных минеральных ресурсов Республики Казахстан» обеспечивается национальным оператором по сбору, хранению, обработке и предоставлению геологической информации.
Национальный оператор осуществляет сбор геологической информации, находящейся в собственности, а также владении и пользовании у государства, для хранения, обобщения, систематизации и предоставления заинтересованным лицам.
Национальным оператором по сбору, хранению, обработке и предоставлению геологической информации является юридическое лицо со стопроцентным участием государства в уставном капитале или государственное предприятие, определяемое уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых и осуществляющее деятельность, предусмотренную настоящей статьей.
4. Недропользователь обязан обеспечить наличие, учет и сохранность геологической информации и ее носителей, полученных в результате проведения операций по недропользованию, а также беспрепятственный доступ к ним представителям уполномоченного органа по изучению недр для исследования или проверки. Порядок хранения и учета недропользователями геологической информации и ее носителей, полученных в результате проведения операций по недропользованию, определяется уполномоченным органом по изучению недр. Недропользователь, осуществляющий операции по разведке и (или) добыче углеводородов или твердых полезных ископаемых, общераспространенных полезных ископаемых, не вправе отчуждать природные носители геологической информации, полученные в результате проведения операций по недропользованию, в период действия контракта или лицензии на недропользование, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей. Недропользователь вправе вывозить природные носители геологической информации в виде кернов, образцов пород и минералов, проб, коллекций каменного материала, шлифов, аншлифов, минеральных растворов и порошков за пределы Республики Казахстан исключительно в целях исследования и анализа. Результаты такого исследования и анализа подлежат включению в геологические отчеты, представляемые в уполномоченный орган по изучению недр в соответствии с настоящим Кодексом.
Недропользователь, намеревающийся вывезти природные носители геологической информации в виде образцов пород и минералов, коллекций каменного материала, шлифов, аншлифов, минеральных растворов и порошков за пределы Республики Казахстан, обязан письменно уведомить об этом уполномоченный орган по изучению недр за один месяц до даты предполагаемого вывоза. Уведомление должно содержать сведения о характере исследований вывозимых природных носителей, предполагаемом сроке проведения исследования, сроке подготовки отчета о результатах исследования, об организации, проводящей исследование.
Отчуждение недропользователем природных носителей геологической информации в виде проб и (или) вывоз им проб за пределы Республики Казахстан осуществляются с разрешения уполномоченного органа по изучению недр. Для получения разрешения недропользователь обращается в уполномоченный орган по изучению недр с заявлением, которое должно содержать сведения об объеме вывозимой пробы и характере ее исследований, предполагаемом сроке проведения исследования, сроке подготовки отчета о результатах исследования и об организации, проводящей исследование.
Уполномоченный орган по изучению недр в течение десяти рабочих дней со дня поступления заявления принимает решение о выдаче разрешения или об отказе в выдаче разрешения.
Уполномоченный орган по изучению недр отказывает в выдаче разрешения по следующим основаниям:
1) заявление на выдачу разрешения не соответствует требованиям настоящего пункта;
2) объем отчуждаемой и (или) вывозимой пробы явно не соответствует характеру предполагаемого исследования;
3) предполагаемые исследования проводятся в Республике Казахстан;
4) не представлены геологические отчеты, содержащие сведения о результатах исследования и анализа проб, проводившихся по ранее выданному разрешению.
См.: Ответ Министра экологии, геологии и природных ресурсов РК от 7 октября 2021 года на вопрос от 23 сентября 2021 года № 706737 (dialog.egov.kz) «О получении лицензии для экспорта дополнительного объема керна»
5. Недропользователь, намеревающийся произвести отчуждение или уничтожение принадлежащих ему кернов, обязан не позднее чем за один месяц письменно уведомить о таком намерении уполномоченный орган по изучению недр. Уполномоченный орган по изучению недр вправе письменно потребовать от недропользователя безвозмездной передачи ему в собственность указанных кернов в срок, предусмотренный требованием. Данный срок не может быть менее одного месяца.
За три месяца до предполагаемого прекращения операций по недропользованию на соответствующем участке недр недропользователь обязан письменно уведомить уполномоченный орган по изучению недр об имеющихся у него журналах полевых наблюдений, опробования, анализов проб, регистрации геофизических наблюдений, бумажных и электронных носителях первичных полевых данных геологической информации или кернах буровых скважин. В течение месяца после получения такого уведомления уполномоченный орган по изучению недр вправе письменно потребовать от недропользователя безвозмездной передачи ему в собственность указанных носителей геологической информации. Данное требование должно быть исполнено в течение месяца со дня его получения.
Вывоз кернов за пределы Республики Казахстан осуществляется с разрешения уполномоченного органа по изучению недр, выдаваемого в порядке, предусмотренном частями третьей, четвертой и пятой пункта 4 настоящей статьи.
6. Вывоз геологической информации на искусственных носителях за пределы Республики Казахстан осуществляется без ограничений, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан о государственных секретах.
См: Правила оказания государственной услуги «Выдача лицензии на экспорт информации о недрах по районам и месторождениям топливно-энергетического и минерального сырья» (приложение 3 к приказу и.о. Министра экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан от 22 мая 2020 года № 117), Письмо Комитета геологии Министерства индустрии и инфраструктурного Республики Казахстан от 3 мая 2023 года № ЖТ-2023-00681973 «О получении разрешения на вывоз геологической информации за пределы РК»
7. Ограничения, предусмотренные настоящей статьей, не применяются к недропользователям, осуществляющим старательство и операции по использованию пространства недр.
 
Статья 76. Отчетность недропользователя
1. Недропользователи в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, обязаны представлять отчетность об операциях по недропользованию.
Отчетность, представляемая недропользователем, может быть периодической или разовой.
В периодической отчетности, представляемой государственному органу, содержится информация о результатах деятельности недропользователя в течение определенного периода (отчетный период).
Разовая отчетность представляется недропользователем в целях информирования государственного органа о результате проведенной работы по конкретному вопросу.
Состав отчетности и порядок ее представления с учетом видов операций по недропользованию определяются положениями Особенной части настоящего Кодекса.
2. Недропользователь обязан по письменному запросу компетентного органа представлять для проверки документацию, подтверждающую произведенные работы и расходы по недропользованию, в срок не позднее двадцати рабочих дней со дня получения такого запроса.
3. Недропользователи, осуществляющие операции по разведке и добыче полезных ископаемых, за исключением старательства и операций по добыче общераспространенных полезных ископаемых, обязаны представлять компетентному органу отчетность, предусмотренную стандартом Инициативы прозрачности добывающих отраслей, подтвержденную лицом, являющимся аудитором в соответствии с Законом Республики Казахстан «Об аудиторской деятельности».
Форма данной отчетности и руководство по ее заполнению разрабатываются и утверждаются государственным органом, уполномоченным по реализации стандарта Инициативы прозрачности деятельности добывающих отраслей в Республике Казахстан.
Статья дополнена пунктом 4 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
4. Недропользователи, в результате деятельности которых подготовлены отчеты об оценке ресурсов и (или) запасов твердых полезных ископаемых, обязаны представлять их копии национальному оператору по сбору, хранению, обработке и предоставлению геологической информации.
Указанные отчеты и содержащиеся в них сведения не являются конфиденциальными и подлежат раскрытию в соответствии с настоящим Кодексом.
 
Статья 77. Предоставление доступа к информации о лицензиях и контрактах на недропользование
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1. Государственный орган, предоставляющий право недропользования, обеспечивает открытый доступ к информации о предоставленных правах недропользования в информационной системе в течение десяти рабочих дней со дня предоставления соответствующего права недропользования.
См.: Протокол № 80 заседания Национального совета заинтересованных сторон (НСЗС) по реализации Инициативы прозрачности добывающих отраслей (г. Нур-Султан, 29 июня 2022 года)
2. Информация о праве недропользования с учетом вида операций по недропользованию должна содержать следующие сведения:
1) о содержании выданной лицензии и заключенном контракте на недропользование;
2) о лицах и организациях, контролирующих недропользователя, включающие:
форму и способ принадлежащего им (ему) контроля;
для физических лиц - фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), гражданство;
для юридических лиц - наименование и место нахождения;
3) об общей сумме расходов, произведенных недропользователем по годам, в соответствии с представленной отчетностью;
4) об уплаченных суммах платы за пользование земельными участками (арендных платежей) по годам;
5) об обеспечении ликвидации последствий операций по недропользованию, включающие: вид обеспечения, сумму обеспечения, срок его действия и наименование организации, выдавшей обеспечение;
6) о зарегистрированном залоге права недропользования (доли в праве недропользования), включающие:
дату регистрации залога;
для физических лиц - фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и гражданство залогодержателя;
для юридических лиц - наименование, место нахождения залогодержателя;
7) о переходе права недропользования (доли в праве недропользования), включающие:
основание и дату перехода;
размер приобретаемой доли в праве недропользования;
для физических лиц - фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и гражданство приобретателя;
для юридических лиц - наименование и место нахождения приобретателя;
8) о доле внутристрановой ценности в товарах, работах и услугах, приобретенных недропользователем для проведения операций по недропользованию, за предыдущий отчетный период, если обеспечение доли внутристрановой ценности в товарах, работах и услугах предусмотрено соответствующим контрактом или лицензией на недропользование;
9) об общей сумме расходов на обучение казахстанских специалистов, научно-исследовательские, научно-технические и опытно-конструкторские работы на территории Республики Казахстан, на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры, социально-экономическую поддержку местного населения, произведенных недропользователем по годам, если указанные расходы являются обязательствами недропользователя.
3. Геологическая информация, содержащаяся в геологических отчетах и иной документации, полученная государственными органами в соответствии с настоящим Кодексом, является коммерческой тайной недропользователя, и указанные органы обязаны принимать меры к охране ее конфиденциальности.
Уполномоченный орган по изучению недр раскрывает указанную геологическую информацию путем ее опубликования или предоставления к ней открытого доступа:
1) по истечении пяти последовательных лет со дня ее получения от недропользователя, осуществлявшего операции по недропользованию на основании лицензии на недропользование.
По письменному заявлению обладателя лицензии на недропользование срок конфиденциальности продлевается на период, указанный в заявлении, но не более чем на пять лет. Заявление о таком продлении может быть подано до истечения первоначального пятилетнего срока конфиденциальности;
2) после прекращения действия контракта на недропользование (по геологической информации, полученной от недропользователя по контракту на недропользование);
3) с письменного согласия недропользователя;
4) по требованию других государственных органов при условии принятия ими мер к охране конфиденциальности получаемых сведений;
5) по истечении трех месяцев со дня возврата соответствующего участка недр, в отношении которого ранее были получены такие сведения;
6) если сведения получены в результате государственного геологического изучения недр.
Раскрытие указанных сведений иным способом запрещается.
4. Информация, касающаяся исполнения контрактных и лицензионных обязательств в части внутристрановой ценности, о планировании и проведении недропользователем закупок товаров, работ и услуг, о расходах на обучение казахстанских специалистов и об объемах расходов на научно-исследовательские, научно-технические и опытно-конструкторские работы на территории Республики Казахстан, а также на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры не признается конфиденциальной.
Лица, чьи права и законные интересы затрагиваются настоящим пунктом, имеют право ознакомиться с информацией о выявленных нарушениях и принятых мерах в государственных органах Республики Казахстан, осуществляющих соответствующий государственный контроль.
 См.: Письмо Премьер-Министра Республики Казахстан от 28 октября 2021 года № 17-06/5771 дз «Касательно проблем в сфере недропользования»
 
 
РАЗДЕЛ V. СПОРЫ, СВЯЗАННЫЕ С НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЕМ, ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН О НЕДРАХ И НЕДРОПОЛЬЗОВАНИИ, МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО
РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН В СФЕРЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ И ОХРАНЫ НЕДР

Глава 12. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ, СВЯЗАННЫХ С НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЕМ,
И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН
О НЕДРАХ И НЕДРОПОЛЬЗОВАНИИ
 
Статья 78 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
Статья 78. Порядок разрешения споров, связанных с недропользованием
1. Споры, связанные с осуществлением, изменением или прекращением права недропользования, подлежат урегулированию в соответствии с законами Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.
2. Споры, возникшие по контракту на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложным проектам в соответствии с его условиями по выбору недропользователя, подлежат разрешению в судах Республики Казахстан или в арбитраже в соответствии с арбитражным регламентом Комиссии Организации Объединенных Наций по международному торговому праву (ЮНСИТРАЛ) на территории Республики Казахстан, в том числе Международного финансового центра «Астана», или за ее пределами.
 
Статья 79. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о недрах и недропользовании
1. Нарушение законодательства Республики Казахстан о недрах и недропользовании влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.
2. Привлечение к административной или уголовной ответственности не освобождает виновных лиц от обязанности устранить допущенные нарушения.
Пункт 3 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
3. Лица, причинившие ущерб ресурсам недр вследствие нарушения требований законодательства Республики Казахстан о недрах и недропользовании или права государственной собственности на недра, обязаны возместить причиненный ущерб в размерах и порядке, установленных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан.
Методика экономической оценки ущерба ресурсам недр утверждается уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых совместно с уполномоченными органами в области углеводородов и добычи урана.
Статья дополнена пунктом 4 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
4. Лица, скрывающие или представляющие заведомо недостоверные (ложные) сведения о недрах и недропользовании в отчетах об оценке ресурсов и (или) запасов твердых полезных ископаемых, представляемых в соответствии с настоящим Кодексом, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.
 
Статья 80. Ответственность недропользователя за нарушение обязательств по контрактам и лицензиям на недропользование
1. Нарушение обязательств, предусмотренных контрактом или лицензией на недропользование, влечет ответственность недропользователя в соответствии с положениями Особенной части настоящего Кодекса.
2. За нарушение обязательств по контрактам или лицензиям на недропользование недропользователь может быть привлечен к ответственности в течение трех лет со дня, когда государственный орган, осуществляющий контроль за соблюдением недропользователями условий контрактов и лицензий, узнал или должен был узнать о нарушении данных условий. Переход права недропользования не влечет изменения срока и порядка его исчисления.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 14 ноября 2019 года на вопрос от 4 ноября 2019 года № 578771 (dialog.egov.kz) «Касательно исчисления срока исковой давности по неисполнению обязательство по контрактам на недропользование»
 
 
Глава 13. ЦЕЛИ, ПРИНЦИПЫ, ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ И ВИДЫ
МЕЖДУНАРОДНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН
В СФЕРЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ И ОХРАНЫ НЕДР
 
Статья 81. Цели международного сотрудничества Республики Казахстан в сфере недропользования
Целями международного сотрудничества в сфере недропользования признаются взаимопомощь и координация совместных действий Республики Казахстан и иных государств, международных организаций по вопросам изучения недр, пользования недрами.
 
Статья 82. Принципы международного сотрудничества Республики Казахстан в сфере недропользования
1. Сотрудничество с другими государствами и международными организациями основывается на принципах взаимного уважения, доверия, взаимопомощи, компромисса, недискриминации, невмешательства в дела друг друга, своевременного выполнения принятых обязательств, мирного разрешения споров.
2. Государство предпринимает усилия по созданию обстановки, благоприятной для привлечения инвестиций и применения современных технологий, посредством внедрения рыночных подходов к организации деятельности в сфере изучения, разведки и добычи полезных ископаемых и использования подземных пространств.
 
Статья 83. Направления международного сотрудничества Республики Казахстан в сфере недропользования
Направлениями международного сотрудничества Республики Казахстан в сфере недропользования являются:
1) осуществление на взаимоприемлемой основе геологического изучения недр в целях увеличения минерально-сырьевой базы, обеспечение роста эффективности производства и использования полезных ископаемых и продуктов их переработки при условии одновременного повышения уровня безопасности и минимального загрязнения окружающей среды;
2) разработка новых механизмов эффективного сотрудничества органов государственной власти и управления;
3) развитие рынка минерально-сырьевых ресурсов и продуктов их переработки, в том числе путем создания благоприятных условий для установления взаимовыгодных кооперативных связей субъектов хозяйственной деятельности стран - участников международного сотрудничества;
4) разработка и реализация совместных программ работ в области геологического изучения недр, воспроизводства и качественного улучшения минерально-сырьевой базы;
5) облегчение доступа к транспортной инфраструктуре в целях международного транзита потока минерально-сырьевых ресурсов, а также продуктов их переработки (преобразования);
6) разработка и реализация совместных программ работ в области безопасности недропользования, нацеленных на достижение и поддержание высокого уровня безопасности;
7) сотрудничество в предотвращении и ликвидации последствий крупных аварий на предприятиях по добыче и переработке (преобразованию) минерально-сырьевых ресурсов;
8) координация мер по совершенствованию и согласованию нормативно-методических документов, регламентирующих геологоразведочные работы на базе принятых в мировой практике требований к содержанию работ по стадиям, классификации запасов полезных ископаемых, форме и содержанию геологических отчетов, балансов запасов полезных ископаемых и другой геологической информации;
9) облегчение доступа к новым технологиям, применяемым в области разведки, добычи, переработки (преобразования) и использования минерально-сырьевых ресурсов;
10) участие в совместной разведке и разработке трансграничных месторождений и освоении иных трансграничных ресурсов недр.
 
 
ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ VI. ГЕОЛОГИЧЕСКОЕ ИЗУЧЕНИЕ НЕДР

Глава 14. УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ГЕОЛОГИЧЕСКОГО ИЗУЧЕНИЯ НЕДР
 
Статья 84. Лицензия на геологическое изучение недр
1. По лицензии на геологическое изучение недр ее обладатель имеет право в течение трех лет пользоваться недрами в целях проведения геологосъемочных и (или) геофизических работ, а также поисково-оценочных работ на подземные воды.
2. Лицензия на геологическое изучение недр не предоставляет ее обладателю исключительного права на участок геологического изучения, за исключением случаев, когда решением Правительства Республики Казахстан устанавливается иное.
 
Статья 85. Территория геологического изучения недр
1. Лицензия на геологическое изучение недр может выдаваться в пределах всей территории Республики Казахстан.
2. Обладатель лицензии не вправе проводить работы по геологическому изучению недр на территории участка недр, предоставленного в пользование другому лицу для разведки и (или) добычи полезных ископаемых, без согласия такого лица, кроме случаев проведения аэрогеофизических исследований.
 
Статья 86. Заявление о выдаче лицензии на геологическое изучение недр
1. Лицо, заинтересованное в получении лицензии на геологическое изучение недр, подает письменное заявление по установленной форме в уполномоченный орган по изучению недр.
2. Заявление должно содержать следующие сведения:
1) для физических лиц - фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) заявителя, место жительства, гражданство, сведения о документах, удостоверяющих личность заявителя;
для юридических лиц - наименование заявителя, его место нахождения, сведения о государственной регистрации в качестве юридического лица (выписка из торгового реестра или другой легализованный документ, удостоверяющий, что заявитель является юридическим лицом по законодательству иностранного государства), сведения о руководителях;
2) указание на блок (блоки), составляющий (составляющие) территорию геологического изучения.
3. К заявлению прилагаются следующие документы:
1) копии документов, подтверждающих сведения, предусмотренные подпунктом 1) пункта 2 настоящей статьи;
2) документ, подтверждающий полномочия лица, действующего от имени заявителя при подаче заявления, если такое лицо назначено заявителем;
3) план геологического изучения недр и (или) проект поисково-оценочных работ на подземные воды, разработанные и утвержденные заявителем в соответствии со статьей 88 настоящего Кодекса.
4. Заявление и прилагаемые к заявлению документы подаются на казахском и русском языках. Документы, составленные на иностранном языке, прилагаемые к заявлению, представляются с переводом на казахский и русский языки, верность которого засвидетельствована нотариусом.
 
Статья 87. Рассмотрение заявления о выдаче лицензии на геологическое изучение недр
1. Уполномоченный орган по изучению недр рассматривает заявление в течение десяти рабочих дней со дня его поступления и выдает лицензию либо отказывает в ее выдаче.
2. Уполномоченный орган по изучению недр отказывает в выдаче лицензии, если заявление или прилагаемые к нему документы не соответствуют требованиям, предусмотренным статьей 86 настоящего Кодекса.
3. Отказ в выдаче лицензии должен быть мотивирован.
4. Отказ в выдаче лицензии может быть обжалован заявителем в соответствии с законодательством Республики Казахстан не позднее десяти рабочих дней с даты уведомления об этом заявителя.
5. Отказ в выдаче лицензии не лишает заявителя права на повторную подачу заявления.
6. Порядок подачи и рассмотрения заявлений на выдачу лицензий на геологическое изучение недр определяется уполномоченным органом по изучению недр.
 
Статья 88. Проектные документы по геологическому изучению недр
1. Проектными документами для проведения операций по геологическому изучению недр являются:
1) план геологического изучения;
2) проект поисково-оценочных работ на подземные воды.
2. План геологического изучения разрабатывается для проведения геологосъемочных и (или) геофизических работ.
Проект поисково-оценочных работ на подземные воды разрабатывается для проведения поиска и оценки месторождений и участков подземных вод.
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
3. Проектные документы по геологическому изучению разрабатываются и утверждаются недропользователем.
В плане геологического изучения описываются виды и способы геологосъемочных и (или) геофизических работ, примерные объемы, территории и сроки проведения таких работ в трехлетний период.
В проекте поисково-оценочных работ на подземные воды описываются виды, методы и способы поисково-оценочных работ на подземные воды, количество пробуриваемых скважин и их характеристики, сроки проведения работ в трехлетний период, меры по ликвидации последствий поисково-оценочных работ и оценка их стоимости.
Состав, виды, методы и способы работ по геологическому изучению, объемы и сроки их проведения определяются в проектных документах недропользователем самостоятельно в соответствии с инструкцией по составлению проектных документов по геологическому изучению недр, разрабатываемой и утверждаемой уполномоченным органом по изучению недр по согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.
В пункт 4 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. При изменении видов, методов и (или) способов планируемых работ по геологическому изучению недр, а также их объемов недропользователь обязан внести соответствующие изменения в проектные документы и представить их уполномоченному органу по изучению недр.
Если в соответствии с экологическим законодательством Республики Казахстан данные изменения требуют получения экологического разрешения или положительного заключения государственной экологической экспертизы, измененные проектные документы по геологическому изучению представляются в уполномоченный орган по изучению недр после получения экологического разрешения или, соответственно, положительного заключения государственной экологической экспертизы.
5. Изменения в проект поисково-оценочных работ на подземные воды, вносимые после выдачи лицензии на геологическое изучение недр, подлежат согласованию с уполномоченным органом по изучению недр. Такое согласование осуществляется в течение двадцати рабочих дней со дня представления измененного проекта.
Уполномоченный орган по изучению недр отказывает в согласовании изменений в проект поисково-оценочных работ на подземные воды в случае, если такие изменения не соответствуют инструкции по составлению проектных документов по геологическому изучению недр.
Отказ в согласовании проекта поисково-оценочных работ на подземные воды не лишает недропользователя права на повторное обращение для согласования.
Отказ в согласовании проекта поисково-оценочных работ на подземные воды может быть обжалован недропользователем в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
 
Статья 89. Порядок проведения операций по лицензии на геологическое изучение недр
1. В пределах участка геологического изучения недропользователь вправе проводить работы с соблюдением требований экологической и промышленной безопасности.
2. Работы, проводимые по лицензии на геологическое изучение недр, подлежат документированию. В документации отражаются все сведения, необходимые для достоверного изучения недр.
3. При проведении геологического изучения недр недропользователь обязан обеспечить:
1) достоверность и сохранность геологической информации, полученной в ходе проведенных операций, включая данные лабораторных исследований и анализов;
2) своевременность и качество ведения геологической документации;
3) представление уполномоченному органу по изучению недр, выдавшему лицензию, в порядке и сроки, которые предусмотрены настоящим Кодексом, отчетов о работах, произведенных по участку геологического изучения, и геологического отчета по результатам таких работ.
4. На участке геологического изучения недропользователь не вправе возводить капитальные сооружения, постоянно складировать и хранить взрывчатые вещества, создавать канавы, шурфы, траншеи и другие виды горных выработок, а также проводить вскрышные работы.
Недропользователь вправе осуществлять бурение скважин на участке геологического изучения только в целях, связанных с геофизическими исследованиями и поисково-оценочными работами на подземные воды.
По решению Правительства Республики Казахстан на участке геологического изучения недропользователь вправе осуществлять бурение параметрических скважин.
5. Запасы участка подземных вод подлежат государственной экспертизе, проводимой государственной комиссией по экспертизе недр. Порядок проведения государственной экспертизы недр, положение о государственной комиссии по экспертизе недр и ее состав определяются уполномоченным органом по изучению недр.
Положительное заключение государственной экспертизы запасов участка подземных вод является основанием для постановки данных запасов на государственный учет подземных вод в соответствии с водным законодательством Республики Казахстан.
Добыча подземных вод осуществляется в соответствии с водным законодательством Республики Казахстан.
См.: Ответ Министра экологии, геологии и природных ресурсов РК от 8 июня 2020 года на вопрос от 27 мая 2020 года № 619483 (dialog.gov.kz) «Касательно получения разрешения на специальное водопользование на забор воды из скважины»
 
Статья 90. Отчетность недропользователя по геологическому изучению недр
1. По лицензии на геологическое изучение недр недропользователь обязан представлять периодические геологические отчеты.
2. Периодические геологические отчеты представляются ежегодно за предыдущий календарный год не позднее тридцатого апреля каждого года.
Отчеты за неполный календарный год представляются за фактический период недропользования.
Отчеты за последний неполный календарный год периода пользования участком недр представляются не позднее двух месяцев после окончания указанного периода.
3. После прекращения действия лицензии лицо, являвшееся ее обладателем, обязано представить в уполномоченный орган по изучению недр окончательный отчет о результатах геологического изучения не позднее трех месяцев со дня прекращения действия лицензии.
4. Геологические отчеты основываются на материалах первичной геологической информации и содержат данные о состоянии и результатах научных исследований, испытаний и изысканий в области геологии, гидрогеологического бурения на подземные воды, деятельности по сбору и опробованию почвы, поверхностной породы и минеральных образцов.
5. Отчеты, предусмотренные настоящей статьей, представляются уполномоченному органу по изучению недр по утверждаемой им форме.
См.: Ответ Министра по инвестициям и развитию РК от 13 сентября 2018 года на вопрос от 10 сентября 2018 года № 514673 (dialog.egov.kz) «О сроках сдачи отчета недропользователями при геологическом изучении недр»
 
Статья 91. Права на геологическую информацию
1. Обладатель лицензии на геологическое изучение недр вправе свободно распоряжаться геологической информацией, полученной им в результате геологического изучения.
2. Геологическая информация, полученная недропользователем в результате геологического изучения в соответствии с настоящей статьей, подлежит безвозмездной передаче в пользование уполномоченному органу по изучению недр в течение месяца со дня окончания срока лицензии.
Уполномоченный орган по изучению недр раскрывает полученную геологическую информацию по истечении пяти лет со дня ее получения (срок конфиденциальности).
 
Статья 92. Отзыв лицензии на геологическое изучение недр и его порядок
1. Лицензия на геологическое изучение недр подлежит отзыву уполномоченным органом по изучению недр в случае:
нарушения положений пункта 4 статьи 89 настоящего Кодекса;
неуплаты подписного бонуса за выдачу лицензии на геологическое изучение недр в размере и сроки, установленные налоговым законодательством Республики Казахстан.
2. При выявлении нарушения уполномоченный орган по изучению недр письменно уведомляет об этом недропользователя.
3. Недропользователь обязан устранить выявленное нарушение в течение двадцати рабочих дней со дня получения уведомления от уполномоченного органа по изучению недр.
Недропользователь в предусмотренный настоящим пунктом срок письменно уведомляет уполномоченный орган по изучению недр об устранении нарушения с приложением документов, подтверждающих такое устранение.
В случае неустранения нарушения в установленный срок уполномоченный орган по изучению недр отзывает лицензию в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.
4. Отзыв лицензии производится уполномоченным органом по изучению недр путем направления письменного уведомления недропользователю об отзыве лицензии.
Лицензия прекращает действие через десять календарных дней со дня получения недропользователем уведомления об отзыве лицензии.
5. Недропользователь обязан незамедлительно прекратить работы по отзываемой лицензии со дня получения уведомления об отзыве лицензии и удалить с территории участка геологического изучения все находящиеся на указанной территории сооружения, материалы и оборудование.
6. Недропользователь вправе оспорить отзыв лицензии в судебном порядке со дня получения уведомления об отзыве лицензии. В период такого оспаривания срок, указанный в пункте 4 настоящей статьи, продлевается до вступления в силу решения, вынесенного судом.
 
 
РАЗДЕЛ VII. РАЗВЕДКА И ДОБЫЧА УГЛЕВОДОРОДОВ

Глава 15. ОСОБЕННОСТИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ И ПРЕКРАЩЕНИЯ
ПРАВА НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ ПО УГЛЕВОДОРОДАМ

Параграф 1. Предоставление права недропользования по углеводородам на основании аукциона
 
Статья 93. Требования, предъявляемые к лицам, претендующим на получение права недропользования по углеводородам
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. При предоставлении права недропользования по углеводородам лицо, претендующее на получение права недропользования по углеводородам:
1) не должно находиться на стадии ликвидации (для юридических лиц), реорганизации (для юридических лиц) или банкротства;
2) не должно иметь непогашенную задолженность по уплате налогов и других обязательных платежей в бюджет;
3) в случае получения права недропользования на разведку и добычу углеводородов - должно иметь финансовые средства, достаточные для выполнения минимальных требований по объемам и видам работ на участке недр в период разведки.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
2. Для подтверждения наличия финансовых средств, достаточных для выполнения минимальных требований по объемам и видам работ на участке недр в период разведки, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, представляется один из следующих документов:
1) информация о наличии и номере банковского счета и выписка об остатке на банковском счете в размере, достаточном для выполнения минимальных требований по объемам и видам работ на участке недр в период разведки;
2) копия договора о займе денег или о финансировании деятельности по разведке углеводородов, предусматривающего в качестве целевого назначения займа финансирование деятельности лица, претендующего на получение права недропользования по углеводородам, в размере, достаточном для выполнения минимальных требований по объемам и видам работ на участке недр в период разведки.
В случае представления в качестве документа, подтверждающего наличие финансовых возможностей лица, претендующего на получение права недропользования по углеводородам, копии договора о займе денег или о финансировании деятельности по разведке углеводородов дополнительно представляются документы, подтверждающие наличие у займодателя финансовых возможностей, предусмотренные подпунктом 1) части первой настоящего пункта.
В случае недостаточности на банковском счете лица, претендующего на получение права недропользования по углеводородам, финансовых средств, необходимых для выполнения минимальных требований по объемам и видам работ на участке недр в период разведки, дополнительно представляются документы, предусмотренные подпунктом 2) части первой настоящего пункта.
3. Для получения права недропользования на участке недр на море помимо требований, указанных в пункте 1 настоящей статьи, лицо должно обладать положительным опытом проведения операций по недропользованию на территории континентального шельфа Республики Казахстан или внутренних водоемов Республики Казахстан либо на море за пределами территории Республики Казахстан.
Для юридического лица требование, указанное в части первой настоящего пункта, признается выполненным при наличии соответствующего опыта у лица, которому прямо принадлежат не менее двадцати пяти процентов акций (долей участия) такого юридического лица.
 
Статья 94 изложена в редакции Закона РК от 30.12.19 г. № 297-VI (см. стар. ред.); Закона РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
Статья 94. Заявление на проведение аукциона
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1. Лицо, заинтересованное в получении права недропользования по углеводородам, подает в компетентный орган заявление на проведение аукциона на предоставление права недропользования по углеводородам, которое должно содержать:
В подпункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1) для физических лиц - фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) заявителя, индивидуальный идентификационный номер;
В подпункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2) для юридических лиц - наименование заявителя, сведения о государственной регистрации в качестве юридического лица, бизнес-идентификационный номер;
Пункт дополнен подпунктом 2-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
2-1) сведения о лицах, государствах, международных организациях, контролирующих заявителя, а также о лицах, государствах, международных организациях, не являющихся контролирующими лицами, владеющих долями участия, акциями заявителя, с раскрытием сведений о доле и способе владения;
3) наименование и географические координаты запрашиваемой территории участка недр, предоставляемого для разведки и добычи или добычи углеводородов на основании аукциона, указанного в программе управления государственным фондом недр.
Для целей настоящей главы владением долями участия, акциями признается владение физическим лицом, государством или международной организацией долями участия, акциями заявителя и (или) долями участия, акциями юридического лица и (или) организации, владеющих долями участия, акциями заявителя, в том числе посредством владения долями участия, акциями другого юридического лица и (или) иной организации. При этом владение означает право на долю участия, право собственности на акции, паи и другие формы долевого участия, включая ценные бумаги, подтверждающие право собственности или конвертируемые в акции или паи.
Требование подпункта 2-1) настоящего пункта о представлении сведений о лицах, государствах, международных организациях, владеющих долями участия, акциями заявителя, не являющихся контролирующими лицами, не распространяется на указанных лиц, государства, международные организации, владеющие такими долями участия, акциями через акции и (или) ценные бумаги, обращающиеся на организованном рынке ценных бумаг.
2. Заявление на проведение аукциона подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган.
По результатам рассмотрения заявления на проведение аукциона компетентный орган:
1) не более четырех раз в год публикует извещение о проведении аукциона в соответствии со статьей 95 настоящего Кодекса;
2) отказывает в рассмотрении заявления на проведение аукциона в случае, если в течение трех лет до подачи заявления заявитель подавал другое заявление на проведение аукциона, но не зарегистрировался в качестве участника аукциона.
В случае опубликования извещения о проведении аукциона заявления на участие в аукционе подаются в соответствии с требованиями, установленными статьей 96 настоящего Кодекса.
 
 
Статья 95. Условия проведения аукциона
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 30.12.19 г. № 297-VI (см. стар. ред.); Закона РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. Аукцион по каждому участку проводится компетентным органом по заявлению на проведение аукциона.
Извещение о проведении аукциона и условиях его проведения размещается на объекте информатизации оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам и интернет-ресурсе компетентного органа на казахском и русском языках.
Лица, заинтересованные в участии в аукционе, имеют право на получение информации, связанной с порядком проведения аукциона.
2. Извещение о проведении аукциона на предоставление права недропользования по углеводородам должно содержать:
1) дату и время его проведения;
2) срок подачи заявлений на участие;
3) указание и краткое описание участка недр (месторождения), право недропользования которым выставляется на аукцион;
4) виды операций по недропользованию;
5) размер взноса за участие в аукционе и банковские реквизиты для его оплаты;
Пункт дополнен подпунктом 5-1 в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.)
5-1) размер гарантийного взноса и банковские реквизиты для его оплаты;
6) в случае предоставления права недропользования на разведку и добычу углеводородов - минимальные требования по объемам и видам работ на участке недр в период разведки, а также их оценочную стоимость;
7) стартовый размер подписного бонуса, определенный исходя из размера минимального подписного бонуса за каждый блок, установленного налоговым законодательством Республики Казахстан;
8) размер расходов на обучение казахстанских кадров в период добычи;
9) размер расходов на научно-исследовательские, научно-технические и опытно-конструкторские работы на территории Республики Казахстан в период добычи;
10) размер расходов на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры в период добычи;
В подпункт 11 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
11) минимальные обязательства по внутристрановой ценности в товарах, работах, услугах, кадрах;
12) информацию о зарегистрированных правах на земельные участки, предоставляемые для целей недропользования;
13) в случае предоставления права недропользования на разведку и добычу углеводородов - указание на условие, предусмотренное пунктом 7 статьи 119 настоящего Кодекса;
14) продолжительность периода разведки или подготовительного периода по контракту на недропользование.
Дата проведения аукциона не может быть позднее двух месяцев со дня завершения срока, предоставленного для подачи заявлений на участие в аукционе.
Статья дополнена пунктом 2-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
2-1. Извещение о проведении аукциона на предоставление права недропользования по углеводородам на участках недр, относящихся к сложным проектам, помимо сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, за исключением подпунктов 11), 13) и 14) части первой пункта 2 настоящей статьи, должно также содержать требование об определении лицом, заинтересованным в участии в аукционе, в его заявлении на участие в аукционе минимального обязательства по внутристрановой ценности в кадрах в соответствии с пунктом 5-1 статьи 36 настоящего Кодекса.
3. В случае проведения аукциона по участку недр, по которому ранее был прекращен контракт на недропользование, извещение о проведении аукциона должно дополнительно содержать:
В подпункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1) если участок недр был передан в доверительное управление национальной компании в области углеводородов:
условие по возмещению доверительному управляющему произведенных в соответствии с договором доверительного управления затрат, а также выплате ему вознаграждения, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом;
условие по возмещению прежнему недропользователю стоимости имущества, переданного согласно подпункту 1) пункта 8 статьи 107 настоящего Кодекса;
условие по возмещению государству стоимости передаваемого имущества, приобретенного и (или) полученного доверительным управляющим в процессе доверительного управления;
2) в случаях, предусмотренных пунктом 19 статьи 119 настоящего Кодекса, - условие по размеру и срокам возмещения затрат прежнему недропользователю, произведенных им на обнаружение и оценку;
3) в случаях, предусмотренных подпунктами 2) и 3) пункта 4 статьи 107 настоящего Кодекса, - сведения о размере обеспечения прежнего недропользователя.
4. Срок, предоставляемый для подачи заявления на участие в аукционе, составляет два месяца со дня опубликования извещения о его проведении.
Пункт 5 изложен в редакции Закона РК от 30.12.19 г. № 297-VI (см. стар. ред.); Закона РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
5. Размер взноса за участие в аукционе составляет стократный размер месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на дату размещения извещения о проведении аукциона.
Пункт 6 изложен в редакции Закона РК от 30.12.19 г. № 297-VI (см. стар. ред.); внесены изменения в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
6. Взнос за участие в аукционе оплачивается оператору электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам и не подлежит возврату.
Взнос за участие в аукционе в течение трех рабочих дней перечисляется оператором электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам в доход государства.
Статья дополнена пунктами 7 - 11 в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.)
7. Гарантийный взнос оплачивается оператору электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам и является обеспечением исполнения обязательства победителя аукциона по уплате подписного бонуса.
Размер гарантийного взноса определяется компетентным органом и составляет:
1) в случае предоставления права недропользования на разведку и добычу углеводородов - сумму, равную двукратному размеру стартового размера подписного бонуса, определенного в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан;
2) в случае предоставления права недропользования на добычу углеводородов - сумму, равную однократному размеру стартового размера подписного бонуса, определенного в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.
8. Гарантийный взнос заявителей аукциона, в приеме заявлений которых отказано компетентным органом по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, возвращается в течение трех рабочих дней после подачи заявления на возврат гарантийного взноса.
Заявление на возврат гарантийного взноса подается в адрес оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам.
9. Гарантийный взнос участников аукциона, допущенных к участию в аукционе, за исключением победителя аукциона и участника аукциона, предложившего следующий после победителя аукциона наибольший размер подписного бонуса, возвращается в течение трех рабочих дней после подачи заявления на возврат гарантийного взноса по итогам аукциона. 
Заявление на возврат гарантийного взноса подается в адрес оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам.
10. Гарантийный взнос победителя аукциона, а также гарантийный взнос участника аукциона, предложившего следующий после победителя аукциона наибольший размер подписного бонуса, возвращаются им в течение трех рабочих дней после подачи заявления на возврат гарантийного взноса при условии выполнения победителем аукциона требований, предусмотренных пунктом 3 статьи 100 настоящего Кодекса.
О выполнении победителем аукциона требований, предусмотренных пунктом 3 статьи 100 настоящего Кодекса, компетентный орган в течение трех рабочих дней со дня получения от победителя аукциона подтверждения оплаты подписного бонуса уведомляет участника аукциона, предложившего следующий после победителя аукциона наибольший размер подписного бонуса.
Гарантийный взнос победителя аукциона, участника аукциона, предложившего следующий после победителя аукциона наибольший размер подписного бонуса, по его заявлению может быть перечислен оператором электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам в счет исполнения обязательства победителя аукциона по уплате им подписного бонуса.
11. В случае невыполнения требований, предусмотренных пунктом 3 статьи 100 настоящего Кодекса, гарантийный взнос победителя аукциона не возвращается и в течение трех рабочих дней со дня истечения срока оплаты подписного бонуса гарантийный взнос обращается в доход государства, а также в случаях:
1) невыполнения участником аукциона, предложившим следующий после победителя аукциона наибольший размер подписного бонуса, требований, предусмотренных пунктами 3 и 5 статьи 100 настоящего Кодекса, гарантийный взнос ему не возвращается и в течение трех рабочих дней со дня истечения срока оплаты подписного бонуса гарантийный взнос обращается в доход государства;
2) выполнения участником аукциона, предложившим следующий после победителя аукциона наибольший размер подписного бонуса, требований, предусмотренных пунктами 3 и 5 статьи 100 настоящего Кодекса, в течение трех рабочих дней после подачи заявления на возврат гарантийного взноса гарантийный взнос возвращается.
 
Статья 96. Заявление на участие в аукционе
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. Лицо, заинтересованное в участии в аукционе на предоставление права недропользования по углеводородам, направляет в компетентный орган заявление на участие в аукционе в форме электронного документа, удостоверенного посредством электронной цифровой подписи, путем использования объекта информатизации оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам.
2. Заявление на участие в аукционе должно содержать:
В подпункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1) для физических лиц - фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) заявителя, гражданство, сведения о документах, удостоверяющих личность заявителя;
Подпункт 2 изложен в редакции Закона РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.); внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2) для юридических лиц - наименование заявителя, сведения о государственной регистрации в качестве юридического лица (выписка из торгового реестра или другой легализованный документ, удостоверяющий, что заявитель является юридическим лицом по законодательству иностранного государства), сведения о руководителях;
Пункт дополнен подпунктом 2-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
2-1) сведения о лицах, государствах, международных организациях, контролирующих заявителя, а также о лицах, государствах, международных организациях, не являющихся контролирующими лицами, владеющих долями участия, акциями заявителя, с раскрытием сведений о доле и способе владения.
Требование настоящего подпункта о представлении сведений о лицах, государствах, международных организациях, владеющих долями участия, акциями заявителя, не являющихся контролирующими лицами, не распространяется на указанных лиц, государства, международные организации, владеющие такими долями участия, акциями через акции и (или) ценные бумаги, обращающиеся на организованном рынке ценных бумаг;
3) исключен в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
4) указание на участок недр, обозначенный в извещении о проведении аукциона;
Пункт дополнен подпунктом 5 в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.)
5) сведения об уплате заявителем взноса за участие в аукционе;
Пункт дополнен подпунктом 6 в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.)
6) сведения об уплате заявителем гарантийного взноса.
3. К заявлению дополнительно прилагаются:
1) обязательство заявителя обеспечить выполнение условий предоставления права недропользования, указанных в извещении;
2) исключен в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
3) документы, подтверждающие соответствие заявителя требованиям, установленным статьей 93 настоящего Кодекса;
4) надлежащим образом засвидетельствованные документы, подтверждающие сведения, указанные в заявлении;
Пункт дополнен подпунктом 4-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.); внесены изменения в соответствии с Законом РК от 06.04.24 г. № 71-VIII (введен в действие с 8 июня 2024 г.) (см. стар. ред.)
4-1) схематическое описание структуры контроля заявителя с указанием лиц, государств, международных организаций, контролирующих заявителя, а также лиц, государств, международных организаций, не являющихся контролирующими лицами, владеющих долями участия, акциями заявителя, с раскрытием сведений о доле и способе владения;
5) исключен в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
Статья дополнена пунктом 6 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
6) в случае предоставления права недропользования на участках недр, относящихся к сложным проектам, - минимальные обязательства по внутристрановой ценности в кадрах, определенные заявителем в соответствии с пунктом 5-1 статьи 36 настоящего Кодекса.
В пункт 4 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
4. Заявление и прилагаемые к нему документы должны быть составлены на казахском и русском языках. Если заявление подается иностранцем или иностранным юридическим лицом, прилагаемые к нему документы могут быть составлены на ином языке с обязательным приложением к каждому документу перевода на казахский и русский языки, верность которого засвидетельствована нотариусом.
Документы и сведения, предусмотренные настоящей статьей, представляются в порядке, определяемом компетентным органом согласно пункту 5 статьи 99 настоящего Кодекса.
 
Статья 97. Порядок рассмотрения заявления на участие в аукционе
1. Заявление на участие в аукционе на предоставление права недропользования по углеводородам подлежит рассмотрению в течение десяти рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган допускает заявителя к участию в аукционе, отказывает в допуске к участию в аукционе либо уведомляет о необходимости устранения выявленных несоответствий.
Если по результатам рассмотрения заявления будет установлено, что заявитель не может быть допущен к участию в аукционе по основаниям, указанным в подпунктах 2), 4), 6) и 9) пункта 3 настоящей статьи, компетентный орган отказывает заявителю в допуске к участию в аукционе.
Статья дополнена пунктом 2-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
2-1. За исключением случаев, предусмотренных частью второй пункта 2 настоящей статьи, если по результатам рассмотрения заявления, поданного в установленный срок, будет выявлено его несоответствие требованиям статьи 96 настоящего Кодекса, компетентный орган уведомляет об этом заявителя с указанием выявленных несоответствий.
Заявитель вправе устранить выявленные несоответствия, указанные в уведомлении компетентного органа, в течение трех рабочих дней с даты направления уведомления компетентным органом, но не позднее чем за пятнадцать рабочих дней до даты проведения аукциона.
После устранения выявленных несоответствий заявитель повторно направляет заявление в компетентный орган. Такое заявление должно быть подано до истечения срока, установленного для устранения несоответствий, указанного в части второй настоящего пункта, но не позднее чем за пятнадцать рабочих дней до даты проведения аукциона. Заявление, повторно поданное в соответствии с настоящей частью, подлежит рассмотрению компетентным органом в течение пяти рабочих дней. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган допускает заявителя к участию в аукционе либо отказывает в допуске.
Истечение срока подачи заявлений на участие в аукционе, указанного в извещении о проведении аукциона, не является основанием для отказа в подаче и рассмотрении повторного заявления в соответствии с настоящим пунктом, если оно подано в течение срока, указанного в части второй настоящего пункта.
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
3. Компетентный орган отказывает в допуске к участию в аукционе, если:
Подпункт 1 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1) заявитель не устранил выявленные несоответствия заявления на участие в аукционе, указанные компетентным органом, в установленный срок;
Подпункт 2 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2) заявление подано позже срока, предоставленного для подачи заявлений на участие в аукционе;
3) исключен в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
4) в течение трех лет до подачи заявления компетентный орган досрочно прекратил действие контракта на недропользование, заключенного с заявителем или лицом, прямо или косвенно контролирующим заявителя или находящимся под его контролем;
5) у заявителя, являющегося недропользователем, имеются неустраненные нарушения обязательств по другому контракту на недропользование, указанные в уведомлении компетентного органа;
6) заявитель ранее был определен победителем аукциона на предоставление права недропользования по углеводородам, но не уплатил подписной бонус;
7) исключен в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
8) исключен в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
9) предоставление заявителю права недропользования повлечет угрозу национальной безопасности страны, в том числе в случае концентрации прав в рамках контракта и (или) концентрации прав недропользования.
Пункт 4 изложен в редакции Закона РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.); внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
4. Отказ в допуске к участию в аукционе по основаниям, предусмотренным подпунктами 4), 6) и 9) пункта 3 настоящей статьи, лишает заявителя права подачи повторного заявления в рамках текущего аукциона.
В пункт 5 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
5. Отказ в допуске к участию в аукционе должен содержать указание на причины отказа, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 9) пункта 3 настоящей статьи.
 
Статья 98 изложена в редакции Закона РК от 30.12.19 г. № 297-VI (см. стар. ред.)
Заголовок статьи 98 введен в действие с 1 сентября 2020 года
Статья 98. Комиссия по предоставлению права недропользования по углеводородам
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. Комиссия по предоставлению права недропользования по углеводородам является постоянно действующим коллегиальным органом, созданным для рассмотрения вопросов по предоставлению права недропользования по углеводородам.
Пункт 2 статьи 98 введен в действие с 1 сентября 2020 года
2. Положение о комиссии по предоставлению права недропользования по углеводородам и ее состав утверждаются компетентным органом.
3. Комиссию возглавляет председатель. Во время отсутствия председателя его функции выполняет заместитель.
4. Заседания комиссии считаются правомочными, если на них присутствуют не менее двух третей от общего числа членов комиссии.
5. Исключен в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
Пункт 6 изложен в редакции Закона РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
6. Комиссия по предоставлению права недропользования по углеводородам лишает победителя аукциона права на заключение контракта, а также отменяет аукцион или признает несостоявшимся по основаниям, установленным настоящим Кодексом.
 
До 1 сентября 2020 года статья 99 действовала в редакции статьи 277
Статья 99 изложена в редакции Закона РК от 30.12.19 г. № 297-VI (см. стар. ред.)
Статья 99 введена в действие с 1 сентября 2020 года
Статья 99. Проведение аукциона
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. Если единственным лицом, зарегистрированным в качестве участника аукциона, является лицо, подавшее заявление на проведение аукциона, то в течение трех рабочих дней со дня завершения рассмотрения заявлений на участие в аукционе аукцион отменяется и с таким лицом заключается контракт на недропользование в порядке, установленном статьей 100 настоящего Кодекса, при условии оплаты таким лицом стартового размера подписного бонуса.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
2. В аукционе участвуют заявители, допущенные к участию в аукционе и зарегистрированные на объекте информатизации оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам в качестве участников аукциона.
3. Аукцион проводится в день согласно дате, указанной в извещении о проведении аукциона.
4. Исключен в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
Пункт 5 изложен в редакции Закона РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
5. Аукцион организуется компетентным органом и проводится с использованием объекта информатизации оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам в электронной форме в порядке, определяемом компетентным органом.
Оператором электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам признается юридическое лицо, определяемое компетентным органом, осуществляющее в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, проведение аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам.
Критерии по определению оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам утверждаются компетентным органом.
Пункт 6 изложен в редакции Закона РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
6. Оператор электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам обеспечивает:
1) регистрацию заявителей, допущенных компетентным органом к участию в аукционе;
2) интеграцию объекта информатизации оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам с соответствующими государственными и иными информационными системами в целях получения в электронной форме документов и сведений, предусмотренных пунктом 3 статьи 96 настоящего Кодекса;
3) прием документов от заявителей для регистрации на объекте информатизации оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам;
4) проведение консультирования по работе на объекте информатизации оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам;
5) равные условия доступа для участников аукциона на объекте информатизации оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам;
6) проведение аукционов дистанционно с использованием объекта информатизации оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам;
7) формирование реестра итогов аукционов;
8) опубликование реестра итогов электронных аукционов на объекте информатизации оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам;
9) поддержание комплекса технических средств, системного и технологического программного обеспечения в постоянном рабочем состоянии для:
надлежащего функционирования объекта информатизации оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам;
недопущения вмешательства третьих лиц, включая работников оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам, в процесс проведения аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам в день проведения аукциона;
10) соблюдение технических требований к объекту информатизации оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам, включая требования по защите информации и требования по защите от постороннего вмешательства в процесс проведения аукциона;
11) представление записей всех действий, совершенных на объекте информатизации оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам в день проведения аукциона, по запросу компетентного органа;
12) разработку и утверждение внутренних технических документов, регламентирующих проведение аукционов;
13) взаимодействие с компетентным органом по вопросам проведения аукционов;
14) размещение извещения о проведении аукционов на объекте информатизации оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам;
15) организацию разработки нового и (или) модернизацию действующего программного обеспечения по проведению аукционов;
16) приостановку, перенос или отмену проведения аукционов в порядке, определяемом компетентным органом.
 
Статья 100. Подведение итогов аукциона и заключение контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов
1. Победителем аукциона становится участник, предложивший наибольший размер подписного бонуса.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 30.12.19 г. № 297-VI (см. стар. ред.); внесены изменения в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
2. Результаты аукциона оформляются автоматически на основании реестра итогов электронных аукционов на объекте информатизации оператора электронных аукционов на предоставление права недропользования по углеводородам в день его проведения протоколом, подписываемым компетентным органом и победителем аукциона.
Результаты аукциона в течение трех рабочих дней со дня его проведения должны быть размещены на интернет-ресурсе компетентного органа на казахском и русском языках.
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
3. Победитель аукциона в течение двадцати рабочих дней со дня опубликования итогов аукциона:
1) уплачивает подписной бонус;
2) направляет в компетентный орган подтверждение оплаты подписного бонуса и подписанный со своей стороны контракт на разведку и добычу или добычу углеводородов, разработанный в соответствии с типовым контрактом на разведку и добычу или добычу углеводородов, утверждаемым компетентным органом.
В случае предоставления права недропользования на разведку и добычу углеводородов победитель аукциона дополнительно разрабатывает программу работ, содержащую объемы, описание и сроки выполнения работ в период разведки и соответствующую минимальным требованиям по объемам и видам работ на участке недр в период разведки, и прилагает ее к контракту на разведку и добычу в качестве его неотъемлемой части.
Контракт на разведку и добычу или добычу углеводородов должен содержать приложение к контракту, являющееся его неотъемлемой частью, устанавливающее в соответствии со статьей 110 настоящего Кодекса участок недр, на котором недропользователь вправе проводить операции по разведке и (или) добыче углеводородов.
В случае, если победитель аукциона на этапе подачи заявления на участие в аукционе предложил минимальные обязательства по внутристрановой ценности в работах, услугах более пятидесяти процентов, предложенные обязательства закрепляются в контракте на разведку и добычу или добычу углеводородов.
4. Компетентный орган в течение двадцати рабочих дней со дня получения от победителя аукциона контракта и подтверждения оплаты подписного бонуса заключает с ним контракт на разведку и добычу или добычу углеводородов и направляет победителю аукциона его подписанный экземпляр.
Пункт 5 изложен в редакции Закона РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
5. В случае, если победитель аукциона в течение срока, указанного в пункте 3 настоящей статьи, не уплатил подписной бонус и (или) не представил в компетентный орган подписанный со своей стороны контракт на недропользование, такое лицо лишается права на заключение контракта, при этом право на заключение контракта по соответствующему участку недр письменным уведомлением компетентного органа, направляемым в течение трех рабочих дней после истечения срока, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, передается участнику аукциона, предложившему следующий после победителя аукциона наибольший размер подписного бонуса.
В течение двадцати рабочих дней со дня направления письменного уведомления от компетентного органа участник аукциона, предложивший следующий после победителя аукциона наибольший размер подписного бонуса, обязан выполнить требования к победителю аукциона, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи. При этом подписной бонус, предусмотренный подпунктом 1) части первой пункта 3 настоящей статьи, уплачивается участником аукциона, предложившим следующий после победителя аукциона наибольший размер подписного бонуса, в размере, предложенном таким участником аукциона.
В случае невыполнения в течение двадцати рабочих дней со дня направления письменного уведомления от компетентного органа участником аукциона, предложившим следующий после победителя аукциона наибольший размер подписного бонуса, требований к победителю аукциона, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, такое лицо лишается права на заключение контракта, а участок недр повторно выставляется на аукцион.
 
Статья 101. Порядок и основания признания аукциона несостоявшимся
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. Аукцион на предоставление права недропользования признается несостоявшимся и повторный аукцион не проводится, если в день проведения аукциона зарегистрировано менее двух участников.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 30.12.19 г. № 297-VI (см. стар. ред.)
2. Признание аукциона несостоявшимся оформляется протоколом, подписываемым всеми присутствующими членами комиссии. Объявление о признании аукциона несостоявшимся подлежит размещению на интернет-ресурсе компетентного органа на казахском и русском языках в течение трех рабочих дней со дня оформления протокола.
 
Статья 102. Признание аукциона на предоставление права недропользования по углеводородам недействительным
1. Суд может признать аукцион на предоставление права недропользования по углеводородам недействительным по требованию участника или компетентного органа.
2. Основаниями для признания аукциона недействительным являются:
1) нарушение правил проведения аукциона, установленных настоящим Кодексом, которое повлияло на определение победителя аукциона;
2) установление факта предоставления лицом, с которым по итогам аукциона заключен контракт на недропользование, компетентному органу заведомо недостоверных сведений, оказавших влияние на его решение о допуске такого лица к участию в аукционе.
3. Участники аукциона вправе обжаловать результаты аукциона в соответствии с законодательством Республики Казахстан по основанию, указанному в подпункте 1) пункта 2 настоящей статьи, в течение трех месяцев со дня опубликования его результатов.
4. В случае оспаривания действительности аукциона до заключения контракта срок заключения контракта приостанавливается до вынесения судом решения по существу.
5. Признание аукциона недействительным влечет недействительность контракта, заключенного по итогам аукциона.
6. В случае признания аукциона недействительным по основанию, указанному в подпункте 1) пункта 2 настоящей статьи, лицо, которое было объявлено победителем такого аукциона, вправе требовать возврата уплаченного подписного бонуса.
 
 
Параграф 2. Предоставление права недропользования по углеводородам
национальной компании в области углеводородов на основании прямых переговоров
 
Статья 103. Условия предоставления национальной компании в области углеводородов права недропользования по углеводородам на основании прямых переговоров
1. Национальной компанией в области углеводородов признается акционерное общество, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, контрольный пакет акций которого принадлежит государству или национальному управляющему холдингу, осуществляющее деятельность в сфере недропользования по углеводородам.
2. Национальная компания в области углеводородов вправе получить право на разведку и добычу или добычу углеводородов на общих основаниях в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, за исключением случаев, указанных в настоящем параграфе.
3. Участок недр, расположенный на территории, включенной в программу управления государственным фондом недр, в пределах которой право недропользования предоставляется национальной компании в области углеводородов, может быть предоставлен такой национальной компании в пользование на основании прямых переговоров.
4. Участок недр, расположенный на территории, включенной в программу управления государственным фондом недр, в пределах которой право недропользования на разведку и добычу или добычу углеводородов предоставляется на основании аукциона, может быть предоставлен в пользование национальной компании в области углеводородов на основании прямых переговоров только до подачи заинтересованным лицом заявления на проведение аукциона.
В пункт 5 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
5. Контракт на разведку и добычу или добычу углеводородов по участкам недр, предоставляемым национальной компании в области углеводородов на основании прямых переговоров, может быть заключен с национальной компанией как самостоятельно, так и совместно со стратегическим партнером.
При этом обязательным условием предоставления права недропользования на основании прямых переговоров по крупным месторождениям является долевое участие национальной компании в области углеводородов в качестве недропользователя по соответствующему контракту на недропользование в размере пятидесяти и более процентов.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 1 ноября 2018 года на вопрос от 18 октября 2018 года № 519395 (dialog.egov.kz) «О возможности одновременного заключения контракта (национальной компанией и стратегическим партнером) на случаи, когда протокол прямых переговоров был заключен до вступления в силу Кодекса «О недрах и недропользовании»
Пункт 6 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
6. Стратегическим партнером национальной компании в области углеводородов может быть признано юридическое лицо или консорциум юридических лиц, соответствующие требованиям, утвержденным национальной компанией в области углеводородов и согласованным с компетентным органом, взявшие на себя обязательства по осуществлению инвестиционного финансирования по контракту на разведку и добычу углеводородов или обязательства по возмещению подписного бонуса по контракту на добычу углеводородов.
Стратегический партнер определяется национальной компанией при подаче заявления на проведение прямых переговоров.
В пункт 7 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
7. Инвестиционным финансированием признается финансирование разведки по договору (соглашению) о совместной деятельности и (или) соглашению о финансировании, заключенным для целей получения права недропользования на основании прямых переговоров между национальной компанией или юридическим лицом, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) в котором прямо или косвенно принадлежат такой национальной компании, и стратегическим партнером, в порядке и на условиях, установленных настоящим Кодексом.
Соглашение о совместной деятельности должно предусматривать обязательство стратегического партнера по оплате подписного бонуса либо возмещению суммы подписного бонуса, уплаченной национальной компанией.
В пункт 8 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
8. Право недропользования (доля в праве недропользования), предоставленное национальной компании в области углеводородов на основании прямых переговоров, не может быть передано в течение двух лет со дня регистрации контракта, за исключением случаев его передачи юридическому лицу, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия) в котором прямо или косвенно принадлежат национальной компании в области углеводородов.
При этом такое юридическое лицо не вправе передавать полученное право недропользования (долю в праве недропользования) в течение двух лет со дня регистрации контракта.
Снижение размера долевого участия национальной компании в области углеводородов или юридического лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия) в котором прямо или косвенно принадлежат национальной компании в области углеводородов в контракте на недропользование по крупным месторождениям, осуществляется при условии, что национальная компания в области углеводородов или юридическое лицо, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия) в котором прямо или косвенно принадлежат национальной компании в области углеводородов, сохранят свой контроль за принятием решений недропользователями по контракту на недропользование.
 
Статья 104. Заявление национальной компании в области углеводородов на проведение прямых переговоров
1. Национальная компания в области углеводородов, имеющая намерение получить в пользование участок недр для разведки и добычи или добычи углеводородов на основании прямых переговоров, направляет в компетентный орган заявление с указанием границ участка недр, на который претендует национальная компания в области углеводородов.
2. В случае намерения получить право недропользования на разведку и добычу углеводородов национальная компания в области углеводородов прилагает к заявлению программу работ, содержащую объемы, описание и сроки выполнения работ в период разведки и соответствующую минимальным требованиям по объемам и видам работ на участке недр в период разведки.
3. В случае привлечения национальной компанией в области углеводородов стратегического партнера заявление должно содержать:
1) наименование стратегического партнера, его место нахождения, сведения о государственной регистрации в качестве юридического лица (выписка из торгового реестра или другой легализованный документ, удостоверяющий, что заявитель является юридическим лицом по законодательству иностранного государства), сведения о руководителях, о юридических лицах, физических лицах, государствах и международных организациях, прямо или косвенно контролирующих стратегического партнера;
2) сведения о предыдущей деятельности стратегического партнера, включая список государств, в которых он осуществлял свою деятельность за последние три года;
3) надлежащим образом засвидетельствованные соглашение о совместной деятельности и (или) соглашение о финансировании, заключенные между национальной компанией в области углеводородов или юридическим лицом, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) в котором прямо или косвенно принадлежат такой национальной компании, и стратегическим партнером.
4. Заявление и все прилагаемые к нему документы должны быть составлены на казахском и русском языках. В случае привлечения национальной компанией в области углеводородов стратегического партнера, являющегося иностранным юридическим лицом, такие документы могут быть составлены на ином языке с обязательным приложением к каждому документу перевода на казахский и русский языки, верность которого засвидетельствована нотариусом.
 
Статья 105. Порядок проведения прямых переговоров с национальной компанией в области углеводородов
1. Прямые переговоры по предоставлению права недропользования национальной компании в области углеводородов проводятся между уполномоченными представителями национальной компании и рабочей группой компетентного органа. Положение о рабочей группе и ее состав утверждаются компетентным органом.
2. Прямые переговоры проводятся в течение двух месяцев со дня поступления заявления в компетентный орган. Срок проведения прямых переговоров может быть продлен по решению компетентного органа.
3. По результатам прямых переговоров компетентный орган принимает решение о заключении контракта или об отказе в его заключении.
4. В случае принятия решения о заключении контракта на недропользование в течение двадцати рабочих дней со дня его принятия:
1) национальная компания или ее стратегический партнер уплачивает подписной бонус, определенный по результатам прямых переговоров;
2) национальная компания направляет в компетентный орган подтверждение оплаты подписного бонуса и подписанный со своей стороны (в случае привлечения стратегического партнера - и с его стороны) контракт на разведку и добычу или добычу углеводородов, разработанный в соответствии с типовым контрактом на разведку и добычу или добычу углеводородов, утверждаемым компетентным органом.
В случае предоставления права недропользования на разведку и добычу углеводородов национальная компания дополнительно разрабатывает программу работ, содержащую объемы, описание и сроки выполнения работ в период разведки, определенные по результатам прямых переговоров, и прилагает такую программу к контракту на разведку и добычу в качестве его неотъемлемой части.
В контракте на разведку и добычу углеводородов закрепляется период разведки, продолжительность которого определяется по результатам прямых переговоров.
В контракте на добычу углеводородов закрепляется подготовительный период, продолжительность которого определяется по результатам прямых переговоров.
Контракт на разведку и добычу или добычу углеводородов должен содержать приложение к контракту, являющееся его неотъемлемой частью, устанавливающее в соответствии со статьей 110 настоящего Кодекса участок недр, на котором национальная компания вправе проводить операции по разведке и (или) добыче углеводородов.
5. Компетентный орган в течение двадцати рабочих дней со дня получения контракта и подтверждения оплаты подписного бонуса заключает контракт на разведку и добычу или добычу углеводородов и направляет национальной компании ее подписанный экземпляр (экземпляры).
6. Запрещается заключение дополнительных соглашений к контракту, предусматривающих сокращение или исключение обязательств, заявленных национальной компанией в программе работ.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 1 ноября 2018 года на вопрос от 18 октября 2018 года № 519395 (dialog.egov.kz) «О возможности одновременного заключения контракта (национальной компанией и стратегическим партнером) на случаи, когда протокол прямых переговоров был заключен до вступления в силу Кодекса «О недрах и недропользовании»
 
 
Параграф 3. Прекращение права недропользования по углеводородам
 
Заголовок статьи 106 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
Статья 106. Досрочное прекращение действия контракта на недропользование
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. Контракт на недропользование по углеводородам досрочно прекращает свое действие в следующих случаях:
1) если по завершении периода разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов по сложному проекту недропользователем не было выявлено месторождение, отчет по подсчету запасов которого получил положительное заключение государственной экспертизы недр, предусмотренной настоящим Кодексом;
2) досрочного прекращения действия контракта на недропользование компетентным органом в одностороннем порядке в случаях, предусмотренных настоящей статьей;
3) возврата недропользователем всего участка недр до истечения срока действия контракта;
4) в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Статья дополнена пунктом 1-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
1-1. Компетентный орган досрочно прекращает действие контракта на недропользование в одностороннем порядке в случаях:
1) вступления в силу решения суда о запрете деятельности по недропользованию;
2) проведения операций по недропользованию по углеводородам без соответствующих утвержденных недропользователем и получивших положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проектных документов;
3) нарушения требований пункта 1 статьи 44 настоящего Кодекса, повлекшего угрозу национальной безопасности;
Пункт дополнен подпунктом 4 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
4) неисполнения недропользователем инвестиционного обязательства по контракту на недропользование по истощающемуся месторождению в соответствии с пунктом 3 статьи 153-1 настоящего Кодекса.
2. Компетентный орган вправе досрочно прекратить действие контракта на недропользование в одностороннем порядке при неустранении недропользователем в установленный срок:
1) одного из нарушений, предусмотренных подпунктами 1) и 2) пункта 2 статьи 133 настоящего Кодекса;
2) более двух нарушений иных обязательств, установленных контрактом на недропользование.
3. По решению Правительства Республики Казахстан компетентный орган вправе досрочно прекратить действие контракта на недропользование в одностороннем порядке, в том числе заключенного до введения в действие настоящего Кодекса, в случае, если действия недропользователя при проведении операций по недропользованию на участке недр, имеющем стратегическое значение, приводят к изменению экономических интересов Республики Казахстан, создающему угрозу национальной безопасности.
В случае одностороннего прекращения действия контракта по указанному основанию компетентный орган должен предупредить об этом недропользователя не позднее чем за два месяца.
4. В случае, если действия недропользователя при проведении операций по недропользованию на участке недр, имеющем стратегическое значение, приводят к изменению экономических интересов Республики Казахстан, создающему угрозу национальной безопасности, компетентный орган вправе потребовать изменение и (или) дополнение условий контракта, в том числе заключенного до введения в действие настоящего Кодекса, с целью восстановления экономических интересов Республики Казахстан.
Компетентный орган вправе досрочно прекратить действие такого контракта на недропользование в одностороннем порядке, если:
1) в срок до двух месяцев со дня получения уведомления от компетентного органа об изменении и (или) дополнении условий контракта недропользователь письменно не подтвердил свое согласие на ведение переговоров по изменению и (или) дополнению условий контракта либо отказался от ведения таких переговоров;
2) в срок до четырех месяцев со дня получения согласия недропользователя на ведение переговоров по изменению и (или) дополнению условий контракта стороны не достигнули соглашения по изменению и (или) дополнению условий контракта;
3) в срок до шести месяцев со дня достижения согласованного решения по восстановлению экономических интересов Республики Казахстан стороны не подписали изменение и (или) дополнение условий контракта.
5. Досрочное прекращение действия контракта на недропользование в одностороннем порядке осуществляется компетентным органом путем направления недропользователю письменного уведомления о прекращении действия такого контракта.
Контракт прекращает действие по истечении двух месяцев со дня получения недропользователем такого уведомления.
6. Недропользователь вправе оспорить законность досрочного прекращения компетентным органом действия контракта на недропользование в суде в течение двух месяцев со дня получения им уведомления. В случае обращения недропользователя в суд срок, указанный в пункте 5 настоящей статьи, приостанавливается до вступления решения суда в законную силу.
 
Статья 107. Участки недр и имущество при прекращении права недропользования
1. Со дня прекращения действия контракта на недропользование участок недр, закрепленный в таком контракте, является возвращенным государству.
2. Со дня завершения периода разведки участок разведки является возвращенным государству, за исключением участка недр, указанного в зарегистрированном дополнении к контракту на разведку и добычу углеводородов, предусматривающем закрепление участка и периода добычи либо подготовительного периода и содержащем приложение к контракту, устанавливающее в соответствии со статьей 110 настоящего Кодекса участок добычи углеводородов.
3. Со дня завершения периода добычи участок (участки) добычи является (являются) возвращенным (возвращенными) государству.
В случае если в контракте на недропользование закреплены два и более участка добычи, то со дня завершения периода добычи по одному из участков добычи такой участок является возвращенным государству.
4. При прекращении права недропользования в отношении участка (участков) недр компетентный орган уведомляет недропользователя об одном из следующих решений:
1) ликвидировать последствия недропользования на участке недр;
2) произвести консервацию участка недр для последующего его предоставления иному лицу;
3) передать участок недр в доверительное управление национальной компании в области углеводородов.
5. Уведомление направляется в следующих случаях и сроки:
1) в случае истечения срока действия контракта на недропользование по завершении периода добычи - не позднее чем за два месяца до такого завершения;
2) в случае досрочного прекращения компетентным органом действия контракта на недропользование в одностороннем порядке - одновременно с направлением уведомления о досрочном прекращении действия контракта на недропользование;
3) в случае расторжения контракта на недропользование по соглашению сторон - одновременно с подписанием соглашения о расторжении контракта;
4) в случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 16 статьи 119 настоящего Кодекса, - одновременно с направлением уведомления об отказе в заключении дополнения к контракту на недропользование.
6. Лицо, получившее уведомление компетентного органа о решении ликвидировать последствия недропользования на участке недр либо произвести консервацию участка недр для последующего его предоставления иному лицу:
1) обязано прекратить операции по недропользованию на участке недр, за исключением операций, незамедлительное прекращение которых связано с угрозой возникновения чрезвычайных ситуаций. Прекращение таких операций должно быть осуществлено в течение двух месяцев со дня получения уведомления;
2) обязано незамедлительно после утверждения и получения положительных заключений предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проекта ликвидации или консервации начать работы по ликвидации последствий недропользования или консервации участка недр в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом;
3) вправе в течение шести месяцев со дня получения уведомления вывезти с территории участка недр добытые им углеводороды, а также оборудование и иное имущество, являющиеся его собственностью. Оборудование и иное имущество, не вывезенные в указанный срок, подлежат ликвидации или консервации в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом.
7. В случае отсутствия прежнего недропользователя либо его уклонения от исполнения обязанности, предусмотренной подпунктом 2) пункта 6 настоящей статьи, проведение работ по ликвидации последствий недропользования или консервации участка недр осуществляется за счет средств обеспечения.
8. Лицо, получившее уведомление компетентного органа о решении передать участок недр в доверительное управление национальной компании в области углеводородов:
1) обязано в месячный срок со дня получения уведомления передать оборудование и иное имущество, обеспечивающие непрерывность технологического процесса и промышленную безопасность на участке недр, в доверительное управление национальной компании в области углеводородов на срок до передачи имущества новому недропользователю.
В случае отсутствия прежнего недропользователя либо его уклонения от передачи имущества национальной компании в области углеводородов компетентный орган выступает в качестве его поверенного в отношении такого имущества и передает его национальной компании в области углеводородов по акту, содержащему перечень, предусматривающий указание о состоянии передаваемого имущества;
2) вправе в течение шести месяцев со дня получения уведомления вывезти с территории участка недр добытые им углеводороды, а также оборудование и иное имущество, являющиеся его собственностью, за исключением объектов, указанных в подпункте 1) настоящего пункта.
Статья дополнена пунктом 8-1 в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.)
8-1. В случаях, предусмотренных пунктами 6 и 8 настоящей статьи, лицо, получившее уведомление компетентного органа, направляет отчет о проделанной работе.
9. В случае, предусмотренном подпунктом 3) пункта 4 настоящей статьи:
1) доверительный управляющий организует проведение оценки имущества, указанного в подпункте 1) пункта 8 настоящей статьи;
Подпункт 2 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2) имущество, указанное в подпункте 1) пункта 8 настоящей статьи, а также имущество, приобретенное и (или) полученное доверительным управляющим в процессе осуществления доверительного управления, со дня заключения контракта на недропользование переходят в собственность нового недропользователя, который уплачивает прежнему собственнику стоимость такого имущества в сроки, указанные в извещении о проведении аукциона. Доверительный управляющий передает такое имущество новому недропользователю по акту, содержащему перечень передаваемого имущества и сведения о его состоянии.
10. В случаях, предусмотренных подпунктами 2) и 3) пункта 4 настоящей статьи:
1) компетентный орган проводит аукцион на предоставление права недропользования по углеводородам по такому участку недр;
2) компетентный орган в течение десяти рабочих дней со дня заключения контракта на недропользование направляет прежнему недропользователю уведомление о необходимости передачи прав по договору банковского вклада, являющегося предметом залога, обеспечивающего ликвидацию последствий недропользования, новому недропользователю и сроках такой передачи;
3) прежний недропользователь в сроки, указанные в уведомлении, передает права по договору банковского вклада, являющегося предметом залога, обеспечивающего ликвидацию последствий недропользования, новому недропользователю.
 
Статья 108. Доверительное управление участком недр при прекращении права недропользования
1. В случае, предусмотренном подпунктом 3) пункта 4 статьи 107 настоящего Кодекса, компетентный орган в течение пяти рабочих дней со дня направления уведомления о решении передать участок недр в доверительное управление национальной компании в области углеводородов для последующего его предоставления иному лицу заключает с национальной компанией в области углеводородов договор доверительного управления таким участком недр.
2. Договор доверительного управления участком недр разрабатывается и заключается в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан и предоставляет доверительному управляющему право:
1) осуществлять операции по недропользованию без заключения контракта на проведение операций по недропользованию;
2) получить земельный участок на праве землепользования для осуществления деятельности по доверительному управлению участком недр.
3. Доверительный управляющий имеет право на возмещение расходов, произведенных им при доверительном управлении участком недр и подтвержденных в установленном порядке, за счет доходов от его использования при представлении документов, подтверждающих необходимость произведенных расходов.
В случае такого возмещения расходов новый недропользователь не возмещает затраты доверительного управляющего, ранее возмещенные в соответствии с настоящей статьей.
В случае отсутствия дохода либо его недостаточности возмещение расходов осуществляется за счет учредителя (выгодоприобретателя).
4. Доходы от доверительного управления, за исключением сумм, направленных на возмещение расходов доверительного управляющего и уплату налогов, связанных с исполнением договора доверительного управления, по результатам прекращения действия договора доверительного управления направляются учредителю (выгодоприобретателю).
5. Приобретение товаров, работ и услуг в рамках договора доверительного управления участком недр осуществляется без соблюдения требований, предусмотренных настоящим Кодексом.
6. Доверительный управляющий отвечает своим имуществом по обязательствам, вытекающим из сделок, совершенных им с превышением полномочий, предоставленных ему договором доверительного управления участком недр, или с нарушением установленных ограничений.
7. Земельный участок переоформляется на доверительного управляющего на срок действия договора доверительного управления участком недр, но не более десяти лет со дня его заключения.
 
Заголовок статьи 109 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
Статья 109. Особенности обращения взыскания на право недропользования и (или) объекты, связанные с правом недропользования
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1. В случаях обращения взыскания на право недропользования (долю в праве недропользования) и (или) объекты, связанные с правом недропользования, в том числе при залоге, соответствующая реализация (продажа) права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, производится путем проведения публичных торгов, если иное не установлено настоящим Кодексом.
При заключении по результатам торгов сделки по отчуждению права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, в том числе при залоге, лицо, являющееся победителем торгов, обязано получить разрешение компетентного органа на переход права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, в соответствии со статьей 45 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 44 настоящего Кодекса.
Положения настоящего пункта также применяются для случаев реализации имущественной массы при осуществлении процедур банкротства.
2. Удовлетворение требования залогодержателя из стоимости заложенного права недропользования (доли в праве недропользования), объектов, связанных с правом недропользования, производится в судебном порядке.
Пункт 3 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
3. До объявления торгов по реализации (продаже) права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, инициатор торгов обязан запросить у компетентного органа сведения о праве недропользования (доли в праве недропользования), которое выставлено на торги или связано с соответствующим объектом, подлежащим выставлению на торги.
Компетентный орган в течение десяти рабочих дней после получения запроса направляет инициатору торгов сведения о праве недропользования (доли в праве недропользования), которые включают:
1) вид операций по недропользованию;
2) сведения о сроке права недропользования, включая оставшийся срок действия права недропользования;
3) сведения о наличии уведомлений о нарушении условий контракта на недропользование;
4) сведения о выполнении условий по контракту на недропользование согласно представленной отчетности;
5) иные сведения, влияющие на условия проведения операций по недропользованию.
После получения сведений, предусмотренных частью второй настоящего пункта, инициатор торгов в объявлении о проведении торгов также публикует сведения о праве недропользования (доли в праве недропользования), полученные от компетентного органа.
Пункт 4 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
4. При объявлении торгов по реализации (продаже) права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, несостоявшимися залогодержатель вправе обратить заложенное имущество в свою собственность (стать обладателем права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования) либо требовать назначения новых торгов.
5. Условия договоров о залоге и иных соглашений, противоречащие положениям настоящей статьи, ничтожны.
Статья дополнена пунктом 6 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
6. Торги по реализации (продаже) права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, проведенные в нарушение требований настоящей статьи, признаются недействительными.
Компетентный орган отказывает в выдаче разрешения на переход права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) объектов, связанных с правом недропользования, если такой переход осуществляется в нарушение требований настоящей статьи.
 
 
Глава 16. УЧАСТКИ НЕДР ДЛЯ РАЗВЕДКИ И ДОБЫЧИ УГЛЕВОДОРОДОВ
 
Статья 110. Участки недр, предоставляемые для проведения операций по недропользованию по углеводородам
1. Участки недр, включенные в программу управления государственным фондом недр, могут быть предоставлены для разведки и добычи или добычи углеводородов:
1) посредством проведения аукциона;
2) национальной компании в области углеводородов на основании прямых переговоров.
Один и тот же участок недр не может находиться в пользовании одновременно по разным контрактам на недропользование по углеводородам.
При этом допускается полное или частичное совпадение территорий участков недр.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
2. Пространственные границы участка недр, на котором недропользователь вправе проводить операции по разведке или добыче углеводородов в соответствии с контрактом на разведку и добычу или добычу углеводородов, устанавливаются в приложении к такому контракту, являющемся его неотъемлемой частью с учетом следующего:
1) первоначальные пространственные границы участка разведки или добычи углеводородов по контракту на разведку и добычу или добычу углеводородов определяются в соответствии с программой управления государственным фондом недр;
2) пространственные границы участка (участков) разведки при продлении периода разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов в целях оценки обнаруженной залежи (совокупности залежей), а также при переходе к этапу оценки по контракту на разведку и добычу углеводородов по сложному проекту включают блоки, в пределах которых полностью или частично расположены предполагаемые контуры обнаруженной залежи (совокупности залежей), требующей оценки;
3) пространственные границы участка (участков) разведки при продлении периода разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов в целях пробной эксплуатации обнаруженной залежи (совокупности залежей) включают блоки, в пределах которых полностью или частично расположены предполагаемые контуры залежи (совокупности залежей), на которой (которых) планируется проведение пробной эксплуатации;
4) пространственные границы участка (участков) добычи углеводородов (за исключением верхней границы) устанавливаются на основе контуров месторождения, определяемых в соответствии с утвержденным недропользователем и получившим положительное заключение государственной экспертизы недр отчетом по подсчету геологических запасов.
Если в пределах участка разведки открыто несколько отдельных месторождений, пространственные границы участка недр устанавливаются для каждого отдельного месторождения;
5) пространственные границы участка недр, запрашиваемого для целей увеличения первоначального участка недр по контракту на разведку и добычу или добычу углеводородов, определяются по согласованию с уполномоченным органом в области изучения недр (на предмет свободности запрашиваемого участка недр от недропользования) в соответствии с утвержденным недропользователем и получившим положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз дополнением к соответствующему базовому проектному документу, устанавливающим предполагаемые контуры обнаруженной залежи (совокупности залежей);
6) пространственные границы участка разведки или добычи углеводородов, остающегося у недропользователя после уменьшения участка недр посредством возврата государству в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса, определяются недропользователем;
7) пространственные границы участков разведки или добычи в случае выделения участка недр по контракту на разведку и добычу углеводородов в соответствии со статьей 115 настоящего Кодекса (основной и выделяемый участки недр) определяются:
при выделении части участка разведки - в соответствии с утвержденными недропользователем и получившими положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз дополнениями к проекту разведочных работ, предусматривающими проведение работ по оценке соответствующих обнаруженных залежей (совокупностей залежей) на основном и выделяемом участках недр;
при выделении участка разведки или добычи - на основании данных по соответствующим участкам недр, указанных в контракте на разведку и добычу или добычу углеводородов, из которых производится выделение.
Информация о пространственных границах участка (участков) недр, предусмотренная подпунктами 1) - 4), 6) и 7) части первой настоящего пункта, направляется компетентным органом в уведомительном порядке в уполномоченный орган в области изучения недр.
3. В случае предоставления участка недр, расположенного (частично расположенного) в пределах земельного участка, принадлежащего или находящегося в пользовании у другого лица, верхняя пространственная граница участка недр в пределах такого земельного участка считается установленной на глубине тридцать метров от самой нижней точки земной поверхности такого земельного участка.
4. В случае предоставления участка недр, частично расположенного в пределах земель особо охраняемых природных территорий или территорий земель водного фонда, верхняя пространственная граница участка недр в пределах таких территорий считается установленной на глубине тридцать метров от самой нижней точки земной поверхности такого земельного участка.
5. В случае предоставления участка недр, расположенного (частично расположенного) ниже участка недр иного недропользователя, обладающего правом недропользования по углеводородам, верхняя пространственная граница предоставляемого участка недр в пределах территории участка недр такого недропользователя определяется по его нижней пространственной границе.
6. Для участков разведки, по которым период разведки продлен по основаниям, указанным в пунктах 2 и 3 статьи 117 настоящего Кодекса, а также для участков добычи устанавливается нижняя пространственная граница, определяемая глубиной залегания обнаруженной залежи (совокупности залежей) или месторождения углеводородов.
7. Размер территории участка (участков) разведки по одному контракту на недропользование по углеводородам не может превышать две тысячи четыреста блоков.
 
Статья 111. Предоставление участка недр
1. Со дня регистрации контракта на недропользование участок недр является переданным в пользование недропользователю.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
2. Заключение контракта на добычу углеводородов или дополнения к контракту на разведку и добычу углеводородов, предусматривающего закрепление участка и периода добычи либо подготовительного периода, переход к периоду добычи по контракту на разведку и добычу углеводородов, является основанием для предоставления недропользователю права землепользования на необходимый ему земельный участок в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.
 
Статья 112. Понятие и виды преобразования
Преобразованием участков недр является изменение их пространственных границ, производимое путем:
1) увеличения участка недр;
2) уменьшения участка недр;
3) выделения участка недр (его части) по одному контракту на недропользование путем заключения нового контракта на недропользование.
 
Статья 113. Увеличение участка недр
1. Увеличение участка недр по контракту на разведку и добычу или добычу углеводородов производится по заявлению недропользователя при одновременном соблюдении следующих условий:
1) недропользователем обнаружена залежь (совокупность залежей), предполагаемые контуры которой, установленные в утвержденном недропользователем и получившем положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз базовом проектном документе, выходят за границы участка недр;
В подпункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2) запрашиваемый участок недр свободен от недропользования по углеводородам, за исключением случая, когда участок недр находится в пользовании по контракту на недропользование по углеводородам у того же лица;
3) участок недр запрашивается блоками, в пределах которых располагаются предполагаемые контуры обнаруженной залежи (совокупности залежей), установленные в утвержденном недропользователем и получившем положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз базовом проектном документе;
4) отсутствуют не устраненные недропользователем нарушения обязательств по контракту на недропользование, указанные в уведомлении компетентного органа.
2. Заявление об увеличении участка недр должно содержать:
1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации контракта на недропользование;
3) указание на запрашиваемый участок недр, на который предполагается увеличить первоначальный участок недр.
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
3. К заявлению дополнительно прилагаются:
1) в случае увеличения участка разведки - программа дополнительных работ, утвержденная недропользователем и содержащая объемы, описание и сроки выполнения работ, которые недропользователь обязуется выполнить на запрашиваемом участке недр, пропорционально соответствующая минимальным требованиям по объемам и видам работ на участке недр в период разведки, которые были установлены при получении заявителем права недропользования;
2) подписанное недропользователем дополнение к контракту, предусматривающее:
увеличение участка недр (в виде приложения к контракту, устанавливающего в соответствии со статьей 110 настоящего Кодекса увеличенный участок недр);
обязанность недропользователя по выполнению программы дополнительных работ, указанной в подпункте 1) настоящего пункта и прилагаемой к контракту в качестве его неотъемлемой части.
В случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи, если весь расширяемый участок недр или его часть располагаются в пределах границ другого участка недр, находящегося в пользовании по контракту на недропользование по углеводородам у того же лица, к заявлению также прилагается дополнение к контракту на недропользование, предусматривающее соразмерное уменьшение участка недр.
4. Заявление подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган:
1) принимает решение об увеличении участка недр или отказывает в его увеличении;
2) уведомляет заявителя о принятом решении.
5. Компетентный орган отказывает в увеличении участка недр в случае:
1) если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим Кодексом;
2) несоблюдения условий, установленных в пункте 1 настоящей статьи.
Отказ компетентного органа в увеличении участка недр не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления.
6. Компетентный орган в течение двадцати рабочих дней со дня получения от заявителя подтверждения оплаты подписного бонуса заключает с заявителем дополнение к контракту на недропользование и направляет заявителю его подписанный экземпляр.
7. Увеличение участка недр не является основанием для увеличения периода разведки, подготовительного периода или периода добычи по контракту на недропользование.
 
Статья 114. Уменьшение участка недр
1. В любое время до истечения периода разведки или добычи углеводородов недропользователь вправе уменьшить участок недр посредством возврата государству любой его части при одновременном соблюдении следующих условий:
1) завершение на возвращаемом участке недр работ по ликвидации последствий недропользования до даты возврата в порядке, установленном настоящим Кодексом;
2) в случае возврата части участка разведки - такой возврат осуществляется блоками;
3) имеется предварительное согласие залогодержателя на возврат, если право недропользования обременено залогом.
2. Заявление об уменьшении участка недр должно содержать:
1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации контракта на недропользование;
3) указание на участок (участки) недр, который (которые) предполагается возвратить государству;
4) указание на участок (участки) недр, остающийся (остающиеся) у недропользователя.
3. К заявлению дополнительно прилагаются:
1) копия акта ликвидации последствий недропользования на возвращаемом участке (участках) недр;
2) подписанное недропользователем дополнение к контракту, содержащее приложение к контракту, устанавливающее в соответствии со статьей 110 настоящего Кодекса уменьшенный участок (участки) недр.
4. Заявление подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган принимает решение об уменьшении участка недр или отказывает в его уменьшении.
5. Компетентный орган отказывает в уменьшении участка недр в случае:
1) если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим Кодексом;
2) несоблюдения условий, установленных в пункте 1 настоящей статьи.
Отказ компетентного органа в уменьшении участка недр не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления.
6. Компетентный орган в течение двадцати рабочих дней со дня принятия решения об уменьшении участка недр заключает с заявителем дополнение к контракту на недропользование и направляет заявителю его подписанный экземпляр.
7. Возврат недропользователем всего участка недр влечет прекращение контракта на недропользование.
8. Положения настоящей статьи не распространяются на случаи уменьшения участка разведки в связи с:
1) закреплением участка (участков) недр, состоящего (состоящих) из блоков, в пределах которых располагаются предполагаемые контуры обнаруженной залежи (совокупности залежей), установленные в утвержденном недропользователем и получившем положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз дополнении к проекту разведочных работ, при продлении периода разведки;
2) закреплением участка (участков) добычи;
Пункт дополнен подпунктом 3 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
3) увеличением участка недр в соответствии с частью второй пункта 3 статьи 113 настоящего Кодекса.
 
Статья 115. Выделение участка недр
1. Выделение участка недр по контракту на разведку и добычу углеводородов производится по заявлению недропользователя в следующих случаях:
1) выделение части участка разведки -если в пределах каждой из частей располагаются предполагаемые контуры обнаруженной залежи (совокупности залежей), установленные в утвержденном недропользователем и получившем положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз дополнении к проекту разведочных работ, предусматривающем работы по оценке такой залежи (совокупности залежей);
2) выделение участка разведки - если в контракте на разведку и добычу закреплены два или более участка разведки, в пределах каждого из которых располагаются предполагаемые контуры обнаруженной залежи (совокупности залежей), установленные в утвержденном недропользователем и получившем положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз дополнении к проекту разведочных работ, предусматривающем работы по оценке такой залежи (совокупности залежей);
3) выделение участка добычи - если в контракте на разведку и добычу закреплены не менее одного участка разведки и не менее одного участка добычи;
4) выделение участка добычи - если в контракте на разведку и добычу закреплены два или более участка добычи;
Пункт дополнен подпунктом 5 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
5) выделение участка добычи в случаях, предусмотренных пунктами 18-2 и 18-3 статьи 119 настоящего Кодекса;
Пункт дополнен подпунктом 6 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
6) выделение участка добычи, относящегося к истощающимся месторождениям в соответствии со статьей 153-1 настоящего Кодекса.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
2. Выделение участка недр, не относящегося к сложным проектам, производится при одновременном соблюдении следующих условий:
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1) контракт на разведку и добычу, по которому производится выделение участка недр, заключен после введения в действие настоящего Кодекса, в том числе контракт, заключенный до введения в действие настоящего Кодекса и перешедший в период разведки на условия типового контракта на разведку и добычу углеводородов, утвержденного компетентным органом;
2) имеется предварительное согласие залогодержателя на выделение, если право недропользования обременено залогом;
3) отсутствуют не устраненные недропользователем нарушения обязательств по контракту на недропользование, указанные в уведомлении компетентного органа.
Для целей подпункта 4) пункта 1 настоящей статьи дополнительным условием выделения участка добычи является обязательство по отчуждению права недропользования по выделяемому участку лицу, не являющемуся аффилированным с недропользователем.
Требование части второй настоящего пункта не распространяется на выделение участков недр в случаях, предусмотренных пунктами 18-2 и 18-3 статьи 119 настоящего Кодекса.
3. Выделение участка недр оформляется внесением изменений в контракт на недропользование, по которому производится выделение участка, и заключением отдельного контракта на недропользование по выделенному участку недр.
4. Период разведки, подготовительный период или период добычи и иные условия контракта на недропользование по выделенному участку недр должны соответствовать условиям контракта на недропользование, по которому было произведено выделение участка.
5. Заявление о выделении участка недр должно содержать:
1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации контракта на недропользование;
3) указание на участок недр (его часть), который (которую) предполагается выделить в отдельный контракт на недропользование.
В пункт 6 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
6. К заявлению дополнительно прилагаются:
В подпункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1) подписанное недропользователем дополнение к контракту, содержащее приложение к контракту, устанавливающее в соответствии со статьей 110 настоящего Кодекса уменьшенный основной участок недр, а также программа работ, уменьшенная на виды и объемы работ, относящиеся к выделяемому участку недр в случае выделения части участка разведки;
В подпункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
2) подписанный заявителем контракт на разведку и добычу или добычу углеводородов, разработанный в соответствии с типовым контрактом на разведку и добычу или добычу углеводородов, утверждаемым компетентным органом, и соответствующий требованиям пункта 4 настоящей статьи, а также программа работ, содержащая виды и объемы работ, относящиеся к выделяемому участку недр в случае выделения части участка разведки.
При этом виды и объемы работ, предусмотренные программой работ контракта на разведку и добычу до выделения части участка разведки, не могут быть меньше чем виды и объемы работ, предусмотренные дополнением к контракту на разведку и добычу по основному участку недр и контрактом на разведку и добычу, заключенному по выделенному участку недр.
7. Заявление подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган принимает решение о выделении участка недр или отказывает в выделении участка.
8. Компетентный орган отказывает в выделении участка недр в случае:
1) если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим Кодексом;
2) несоблюдения условий, установленных в настоящей статье.
Отказ компетентного органа в уменьшении участка недр не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления.
9. Компетентный орган в течение десяти рабочих дней со дня принятия решения о выделении участка недр заключает с заявителем дополнение к контракту на недропользование, отдельный контракт на недропользование по выделенному участку недр и направляет заявителю его подписанные экземпляры.
 
 
Глава 17. ПЕРИОДЫ РАЗВЕДКИ И ДОБЫЧИ УГЛЕВОДОРОДОВ
 
Статья 116 изложена в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
Статья 116. Период разведки углеводородов
1. Максимальная продолжительность периода разведки при заключении контракта на разведку и добычу углеводородов по участку недр, не относящемуся к сложным проектам, составляет не более шести последовательных лет. В указанный период недропользователь вправе проводить на участке разведки любые работы по поиску и оценке месторождений, включая их пробную эксплуатацию.
В пределах сроков, предусмотренных частью первой настоящего пункта, период разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов устанавливается компетентным органом в извещении о проведении аукциона либо по результатам прямых переговоров с национальной компанией в области углеводородов.
2. Продолжительность периода разведки при заключении контракта на разведку и добычу углеводородов по сложному проекту составляет восемнадцать лет и включает:
1) первоначальный этап разведки, равный девяти годам;
2) этап оценки, равный шести годам;
3) этап пробной эксплуатации, равный трем годам.
В течение первоначального этапа разведки недропользователь вправе проводить на участке разведки любые работы по поиску и оценке обнаруженной залежи (месторождения), включая пробную эксплуатацию.
В течение этапа оценки недропользователь вправе проводить на участке разведки любые работы по оценке обнаруженной залежи (месторождения), включая пробную эксплуатацию.
В течение этапа пробной эксплуатации недропользователь вправе проводить на участке разведки любые работы по пробной эксплуатации обнаруженной залежи (месторождения).
Переход к этапу оценки осуществляется по заявлению недропользователя, которое должно быть подано до завершения первоначального этапа разведки, путем подписания дополнения к контракту на разведку и добычу по сложному проекту в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.
Если недропользователь не перешел к этапу оценки, в этом случае период разведки не включает этап оценки и этап пробной эксплуатации и состоит только из первоначального этапа разведки.
Переход к этапу пробной эксплуатации осуществляется по заявлению недропользователя, которое должно быть подано до завершения этапа оценки, путем подписания дополнения к контракту на разведку и добычу по сложному проекту в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.
Если недропользователь не перешел к этапу пробной эксплуатации, в этом случае период разведки не включает этап пробной эксплуатации и состоит из первоначального этапа разведки, а также этапа оценки.
3. К заявлению о переходе к этапу оценки по контракту на разведку и добычу углеводородов по сложному проекту прилагаются:
1) программа дополнительных работ, утвержденная недропользователем и содержащая объемы, описание и сроки выполнения дополнительных работ по годам, которые недропользователь обязуется выполнить на соответствующем участке недр на этапе оценки;
2) подписанное недропользователем дополнение к контракту, предусматривающее установление границ участка (участков) разведки, состоящего (состоящих) из блоков, в пределах которого (которых) располагаются предполагаемые контуры обнаруженной залежи (совокупности залежей), включая установление границ участка (участков) разведки по глубине;
3) заключение уполномоченного органа по изучению недр об обнаружении в пределах участка недр залежи (совокупности залежей) углеводородов, выданное в соответствии с пунктом 3 статьи 121 настоящего Кодекса, с указанием предполагаемых контуров залежи (совокупности залежей), на которой планируется проведение оценки.
4. К заявлению о переходе к этапу пробной эксплуатации по контракту на разведку и добычу углеводородов по сложному проекту прилагаются:
1) программа дополнительных работ, утвержденная недропользователем и содержащая объемы, описание и сроки выполнения дополнительных работ по годам, которые недропользователь обязуется выполнить на соответствующем участке недр на этапе пробной эксплуатации;
2) утвержденный недропользователем и получивший положительное заключение государственной экспертизы недр отчет по оперативному подсчету геологических запасов.
5. Заявление о переходе к этапу оценки или этапу пробной эксплуатации рассматривается в течение двадцати рабочих дней. По результатам его рассмотрения в случае отсутствия оснований для отказа для перехода к этапу оценки или этапу пробной эксплуатации в течение десяти рабочих дней со дня принятия решения о рассмотрении заявления недропользователя компетентный орган подписывает дополнение к контракту, предусматривающее обязательства недропользователя по выполнению программы дополнительных работ на этапе оценки или этапе пробной эксплуатации, а также установление границ участка (участков) разведки в соответствии с подпунктом 2) части первой пункта 2 статьи 110 настоящего Кодекса.
Компетентный орган отказывает недропользователю в переходе к этапу оценки или этапу пробной эксплуатации в следующих случаях:
1) не представлены документы, предусмотренные пунктом 3 (при переходе к этапу оценки) или 4 (при переходе к этапу пробной эксплуатации) настоящей статьи;
2) заявление подано по истечении установленного срока.
6. При переходе к этапу оценки по контракту на разведку и добычу углеводородов по участку недр по сложному проекту из участка недр исключаются блоки, не входящие в пространственные границы участка разведки.
7. Если в течение периода разведки по контракту на разведку и добычу по участку недр, не относящемуся к сложным проектам, по результатам бурения скважины будет подтверждено наличие на участке недр не менее одного из критериев, указанных в подпунктах 2) и 3) пункта 1-2 статьи 36 настоящего Кодекса, продолжительность периода разведки по такому контракту устанавливается в соответствии с частью первой пункта 2 настоящей статьи, за вычетом фактического срока разведки, по заявлению недропользователя. При этом условия контракта подлежат изменению в соответствии с условиями, предусмотренными подпунктом 1) пункта 1-1 статьи 36 настоящего Кодекса.
Заявление об отнесении участка недр к сложным проектам и изменении условий контракта подается в компетентный орган с приложением следующих документов:
1) проекта дополнения к контракту, предусматривающего изложение контракта на разведку и добычу в новой редакции в соответствии с типовым контрактом на разведку и добычу углеводородов по сложному проекту;
2) одного из документов, указанных в пункте 1-3 статьи 36 настоящего Кодекса, подтверждающего наличие на участке недр не менее чем одного из критериев, предусмотренных пунктом 1-2 статьи 36 настоящего Кодекса.
8. Заявление об отнесении участка недр к сложным проектам и изменении условий контракта подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган.
По результатам рассмотрения заявления компетентный орган подписывает дополнение к контракту или отказывает в отнесении участка недр к сложным проектам и изменении условий контракта в случае несоответствия заявления требованиям, установленным настоящим Кодексом.
Отказ компетентного органа об отнесении участка недр к сложным проектам и изменении условий контракта не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления в течение периода разведки.
9. Период разведки исчисляется со дня регистрации контракта на разведку и добычу углеводородов.
10. Недропользователь вправе досрочно прекратить период разведки посредством возврата всего участка разведки в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом.
11. Если до завершения периода разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов по сложному проекту не было подано заявление о переходе к этапу добычи в соответствии с частью третьей пункта 8 статьи 119 настоящего Кодекса и не было заключено дополнение к контракту согласно пункту 18-4 статьи 119 настоящего Кодекса, контракт досрочно прекращается.
 
Заголовок статьи 117 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
Статья 117. Продление периода разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов на участке недр, не относящемуся к сложным проектам
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.); Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1. В случае, если первоначальный период разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов на участке недр, не относящемуся к сложным проектам, меньше максимальных значений сроков, предусмотренных пунктом 1 статьи 116 настоящего Кодекса, период разведки подлежит продлению по заявлению недропользователя в пределах таких сроков.
Первоначальный период разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов на участке недр, не относящемся к сложным проектам, может быть продлен свыше срока, предусмотренного пунктом 1 статьи 116 настоящего Кодекса, с учетом возможных продлений согласно части первой настоящего пункта в порядке и на условиях, которые предусмотрены пунктом 3-2 настоящей статьи.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
2. В целях оценки обнаруженной залежи (совокупности залежей), включая ее пробную эксплуатацию, период разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов по участку недр, не относящемуся к сложным проектам, подлежит однократному продлению по каждой обнаруженной залежи (совокупности залежей) по заявлению недропользователя на срок до трех лет. Конкретный срок оценки обнаруженной залежи (совокупности залежей) определяется на основе дополнения к проекту разведочных работ.
При этом такое продление допускается только по участку (участкам) недр, состоящему (состоящим) из блоков, в пределах которых располагаются предполагаемые контуры обнаруженной залежи (совокупности залежей), установленные в утвержденном недропользователем и получившем положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз дополнении к проекту разведочных работ.
По результатам продлений периода (периодов) разведки в соответствии с настоящим пунктом продолжительность периода (периодов) разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов не может превышать девять лет.
Статья дополнена пунктом 2-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
2-1. В целях оценки обнаруженной залежи (совокупности залежей) период разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов на участке недр, не относящемся к сложным проектам, может быть продлен свыше срока, предусмотренного частью первой пункта 2 настоящей статьи, в порядке и на условиях, которые предусмотрены пунктом 3-2 настоящей статьи. В этом случае продолжительность периода (периодов) разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов на участке недр, не относящемся к сложным проектам, не может превышать двенадцать лет.
Пункт 3 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
3. В целях проведения пробной эксплуатации обнаруженной залежи (совокупности залежей) период разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов по участку недр, не относящемуся к сложным проектам, подлежит однократному продлению по заявлению недропользователя на срок до трех лет с соответствующим сокращением максимальной продолжительности периода добычи, указанной в пункте 1 статьи 119 настоящего Кодекса. Конкретный срок пробной эксплуатации определяется на основе проекта пробной эксплуатации.
При этом такое продление допускается только по участку (участкам) недр, сформированному (сформированным) исходя из предполагаемых контуров обнаруженной залежи (совокупности залежей), установленных в утвержденном недропользователем и получившем положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проекте пробной эксплуатации.
По результатам продления периода (периодов) разведки в соответствии с настоящим пунктом максимальная продолжительность периода (периодов) разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов не может превышать двенадцать лет.
Статья дополнена пунктом 3-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
3-1. При продлении периода разведки из участка разведки исключаются блоки, не входящие в пространственные границы участка разведки, устанавливаемые в соответствии со статьей 110 настоящего Кодекса.
Статья дополнена пунктом 3-2 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
3-2. Период разведки по контракту на разведку и добычу углеводородов на участке недр, не относящемся к сложным проектам, может быть однократно продлен на срок, превышающий максимальные сроки, предусмотренные пунктом 1 статьи 116 настоящего Кодекса или частью первой пункта 2 настоящей статьи, но не более трех лет, по заявлению недропользователя при одновременном соблюдении следующих условий:
1) в полном объеме выполнены работы по сейсморазведке и бурению независимых скважин, предусмотренные программой работ периода разведки;
2) отсутствуют неустраненные нарушения обязательств, указанные в уведомлении компетентного органа;
3) срок разведки по контракту ранее не продлевался в соответствии с настоящим пунктом.
Программа работ, прилагаемая к дополнению к контракту, должна предусматривать:
1) бурение скважины (скважин);
2) объемы, описание и сроки выполнения работ, которые недропользователь обязуется выполнить на соответствующем участке недр на период продления по годам.
До подачи заявления о продлении периода разведки недропользователь размещает на своем банковском счете в банке второго уровня Республики Казахстан деньги в размере семьсот пятидесяти тысячекратного месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, на дату подачи заявления о продлении периода разведки на условиях эскроу-счета.
Использование указанных средств допускается исключительно на выполнение разведочных работ, предусмотренных программой работ. В случае невыполнения программы работ в период продления деньги, размещенные на таком банковском счете, подлежат перечислению в бюджет Республики Казахстан.
В случае использования средств, размещенных на банковском счете в соответствии с настоящим пунктом, на цели, не предусмотренные программой работ на период продления, недропользователь обязан выплатить такие суммы в бюджет Республики Казахстан.
В пункт 4 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
4. Заявление о продлении периода разведки подается недропользователем в компетентный орган в течение периода разведки.
Недропользователь вправе подать заявление о продлении срока подачи заявления о продлении периода разведки по контракту на недропользование на двенадцать месяцев, исчисляемых с даты завершения предыдущего периода разведки, при одновременном соблюдении следующих условий:
1) в полном объеме выполнены работы по сейсморазведке и бурению независимых скважин, предусмотренные программой работ периода разведки;
2) отсутствуют неустраненные нарушения обязательств, указанные в уведомлении компетентного органа;
3) имеются подтверждение уполномоченного органа по изучению недр об обнаружении, выданное в соответствии с пунктом 8 статьи 123 настоящего Кодекса (при продлении периода разведки в целях оценки обнаруженной залежи (совокупностей залежей), или оперативный подсчет запасов (при продлении периода разведки для целей пробной эксплуатации);
4) заявление подано до истечения периода разведки.
Заявление о продлении срока подачи заявления о продлении периода разведки по контракту на недропользование рассматривается компетентным органом в течение пятнадцати рабочих дней.
Компетентный орган отказывает в продлении срока подачи заявления о продлении периода разведки, если по контракту на недропользование не выполнены условия, указанные в части второй настоящего пункта.
В случае отсутствия оснований для отказа компетентный орган продлевает срок подачи заявления о продлении периода разведки на двенадцать месяцев. Заявление о продлении периода разведки должно быть подано до истечения срока, указанного в решении о продлении срока подачи заявления о продлении периода разведки, в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи. При таком продлении периода разведки из максимального срока продления периода разведки исключается количество полных месяцев, прошедших после истечения периода разведки и до даты подачи заявления о продлении периода разведки.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 18 декабря2019 года на вопрос от 4 декабря 2019 года № 561724 (dialog.egov.kz) «О переходе на типовой контракт с продлением периода разведки углеводородного сырья»
5. Заявление о продлении периода разведки должно содержать:
1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации контракта на разведку и добычу углеводородов;
3) указание на участок (участки) недр, по которому (которым) запрашивается продление периода разведки;
4) основание и запрашиваемый срок продления периода разведки;
Подпункт 5 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
5) запрашиваемый срок продления периода разведки, определенный на основании соответствующих проектных документов по участку недр, не относящемуся к сложным проектам.
В пункт 6 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
6. К заявлению о продлении периода разведки по контрактам, не относящимся к сложным проектам, прилагаются:
1) программа дополнительных работ, утвержденная недропользователем и содержащая объемы, описание и сроки выполнения дополнительных работ, которые недропользователь обязуется выполнить на соответствующем участке недр в случае продления периода разведки;
2) подписанное недропользователем дополнение к контракту, предусматривающее:
продление периода разведки;
в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи, - приложение к контракту, устанавливающее в соответствии со статьей 110 настоящего Кодекса участок (участки) разведки, состоящий (состоящие) из блоков, в пределах которых располагаются предполагаемые контуры обнаруженной залежи (совокупности залежей), включая установление границ участка (участков) разведки по глубине;
обязанность недропользователя по выполнению программы дополнительных работ, указанной в подпункте 1) настоящего пункта и прилагаемой к контракту в качестве его неотъемлемой части;
3) в случае, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, - утвержденное недропользователем и получившее положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз дополнение к проекту разведочных работ, предусматривающее работы по оценке обнаруженной залежи (совокупности залежей);
4) в случае, предусмотренном пунктом 3 настоящей статьи, - утвержденный недропользователем и получивший положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проект пробной эксплуатации;
Пункт дополнен подпунктом 5 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
5) в случае, предусмотренном пунктом 3-2 настоящей статьи:
утвержденное недропользователем и получившее положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз дополнение к проекту разведочных работ;
выписка из банка второго уровня Республики Казахстан о наличии соответствующих денег на банковском счете недропользователя на условиях эскроу-счета.
В пункт 7 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
7. В случае если в период рассмотрения компетентным органом заявления по участку недр, указанному в заявлении, завершился период разведки, то контракт на разведку и добычу углеводородов продолжает действовать в отношении такого участка недр на период рассмотрения заявления.
В случае принятия решения о продлении срока подачи заявления о продлении периода разведки в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи контракт на разведку и добычу углеводородов продолжает действовать до истечения срока подачи заявления о продлении периода разведки, а в случае подачи заявления о продлении периода разведки - также в течение срока рассмотрения такого заявления. При этом в течение указанного срока недропользователю запрещается проводить на участке недр, указанном в заявлении, операции по недропользованию.
8. Заявление подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган принимает решение о продлении периода разведки или отказывает в его продлении.
9. Компетентный орган отказывает в продлении периода разведки в случае:
1) несоответствия заявления требованиям, установленным настоящим Кодексом;
2) отсутствия оснований для продления периода разведки, предусмотренных пунктами 1 - 3 настоящей статьи;
3) наличия не устраненных недропользователем нарушений обязательств по контракту на недропользование, указанных в уведомлении компетентного органа.
Отказ компетентного органа в продлении периода разведки не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления в течение периода разведки.
10. Компетентный орган в течение двадцати рабочих дней со дня принятия решения о продлении заключает с заявителем соответствующее дополнение к контракту на разведку и добычу углеводородов и направляет заявителю его подписанный экземпляр.
В пункт 11 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
11. В случае, если по завершении периода разведки в рамках контракта на разведку и добычу углеводородов по участку недр, не относящемуся к сложным проектам, не закреплены участок добычи и период добычи либо подготовительный период, действие такого контракта прекращается.
Статья дополнена пунктом 12 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
12. В случае продления периода разведки в соответствии с пунктом 3-2 настоящей статьи максимальный срок периода добычи по контракту на разведку и добычу уменьшается на срок, на который продлен период разведки.
 
Статья 118. Подготовительный период
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.); Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1. По контрактам на разведку и добычу углеводородов по участку недр, не относящемуся к сложным проектам, после завершения периода разведки и до закрепления периода добычи по заявлению недропользователя допускается закрепление участка (участков) добычи и подготовительного периода (подготовительных периодов).
По контрактам на добычу углеводородов, не относящимся к сложным проектам, при их заключении закрепляются участок добычи и подготовительный период.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 16 июня 2022 года на вопрос от 2 июня 2022 года № 742182(dialog.egov.kz) «По контрактам на добычу углеводородов при их заключении закрепляются участок добычи и подготовительный период»
2. В течение подготовительного периода недропользователь вправе осуществлять:
1) разработку, утверждение и проведение предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проекта разработки месторождения;
2) при необходимости - обустройство месторождения углеводородов;
Подпункт 3 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
3) добычу углеводородов на уровне, не превышающем проектные среднесуточные объемы добычи при пробной эксплуатации такого месторождения, бурение, расконсервацию скважин, опробование и испытание объектов на основе утвержденного проекта разработки месторождения.
При этом недропользователь обязан поставлять принадлежащие ему углеводороды в полном объеме на внутренний рынок Республики Казахстан, за исключением углеводородов, потребляемых на собственные технологические нужды или сжигаемых в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 10 января 2022 года на вопрос от 28 декабря 2021 года № 720860 (dialog.egov.kz) «Об утверждении программы по утилизации газа и получении разрешения на эмиссии для добычи углеводородов во время подготовительного периода»  
3. Продолжительность подготовительного периода составляет не более трех лет с соответствующим сокращением максимальной продолжительности периода добычи, указанной в пункте 1 статьи 119 настоящего Кодекса.
В пределах срока, предусмотренного в части первой настоящего пункта, подготовительный период по контракту на разведку и добычу углеводородов определяется недропользователем самостоятельно в заявлении о закреплении участка добычи и подготовительного периода, а по контракту на добычу углеводородов - устанавливается компетентным органом в извещении о проведении аукциона либо по результатам прямых переговоров с национальной компанией в области углеводородов.
До 1 января 2026 года в пункте 4 статьи 118 слова «геологических запасов» заменены словом «запасов» в соответствии со статьей 277
4. Обязательным условием закрепления участка добычи и подготовительного периода по контракту на разведку и добычу углеводородов является получение недропользователем положительного заключения государственной экспертизы недр в отношении отчета по подсчету геологических запасов.
5. Заявление о закреплении участка добычи и подготовительного периода подается недропользователем в компетентный орган в течение периода разведки.
В случае если в период рассмотрения заявления компетентным органом по участку недр, указанному в заявлении, завершился период разведки, то контракт на разведку и добычу углеводородов продолжает действовать в отношении такого участка недр на период рассмотрения заявления.
6. Заявление о закреплении участка добычи и подготовительного периода должно содержать:
1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации контракта на разведку и добычу углеводородов;
3) указание на участок (участки) добычи;
4) продолжительность подготовительного периода.
7. К заявлению дополнительно прилагается:
1) подписанное недропользователем дополнение к контракту, предусматривающее закрепление подготовительного периода (подготовительных периодов) и содержащее приложение к контракту, устанавливающее в соответствии со статьей 110 настоящего Кодекса участок (участки) добычи;
До 1 января 2026 года в подпункте 2 пункта 7 статьи 118 слова «геологических запасов» заменены словом «запасов» в соответствии со статьей 277
2) утвержденный недропользователем и получивший положительное заключение государственной экспертизы недр отчет по подсчету геологических запасов.
8. Заявление подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган.
9. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган принимает решение о закреплении участка добычи и подготовительного периода или отказывает в таком закреплении.
10. Компетентный орган отказывает в закреплении участка добычи и подготовительного периода в случае:
1) если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим Кодексом;
2) наличия не устраненных недропользователем нарушений обязательств по контракту на недропользование, указанных в уведомлении компетентного органа.
Отказ компетентного органа в закреплении участка добычи и подготовительного периода не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления в течение периода разведки.
11. Компетентный орган в течение двадцати рабочих дней со дня принятия решения о закреплении участка добычи и подготовительного периода заключает с заявителем соответствующее дополнение к контракту на разведку и добычу углеводородов и направляет заявителю его подписанный экземпляр.
12. В случае, если по завершении подготовительного периода в рамках контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов не закреплен период добычи, действие такого контракта прекращается.
 
Статья 119. Период добычи углеводородов
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. Максимальная продолжительность периода добычи по участку недр, не относящемуся к сложным проектам, составляет не более двадцати пяти лет, а на крупных месторождениях - не более сорока пяти лет.
По участку недр, не относящемуся к сложным проектам, продолжительность периода добычи устанавливается при заключении контракта на добычу или дополнения к контракту на разведку и добычу, предусматривающего закрепление периода добычи.
Статья дополнена пунктом 1-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
1-1. Период добычи по участку недр, относящемуся к сложным проектам, составляет сорок пять лет для крупных месторождений и двадцать пять лет для месторождений, не относящихся к крупным. В случае, если ни одно из обнаруженных месторождений в рамках одного контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложному проекту не соответствует критериям крупного месторождения, предусмотренным статьей 14 настоящего Кодекса, период добычи, установленный в таком контракте, устанавливается в двадцать пять лет путем подписания дополнения к контракту на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложному проекту.
Переход к периоду добычи по контракту на разведку и добычу углеводородов по сложному проекту осуществляется путем заключения дополнения к контракту, которым устанавливаются границы участка недр в соответствии с подпунктом 4) части первой пункта 2 статьи 110 настоящего Кодекса.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
2. В случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, период добычи углеводородов определяется на основе первоначального проекта разработки месторождения, утвержденного недропользователем и получившего положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз.
Последующее изменение сроков рентабельной добычи углеводородов в проекте разработки месторождения не является основанием для соответствующих изменений периода добычи в контракте на недропользование.
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
3. Период добычи на участке недр исчисляется со дня регистрации контракта на добычу углеводородов либо дополнения к контракту на разведку и добычу углеводородов.
4. Недропользователь вправе досрочно прекратить период добычи посредством возврата всего участка добычи в порядке и на условиях, установленных настоящим Кодексом.
В пункт 5 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
5. В случае, если по контракту на разведку и добычу углеводородов сформировано несколько участков добычи согласно статье 110 настоящего Кодекса, период добычи устанавливается отдельно для каждого такого участка.
При этом в случае истечения периода добычи по одному из участков недр контракт на недропользование продолжает свое действие только в отношении оставшихся участков недр.
В пункт 6 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
6. По контрактам, по которым одновременно действует период разведки и период добычи, права и обязанности недропользователя, предусмотренные настоящим Кодексом и контрактом для периода добычи, действуют только в отношении такого участка (участков) добычи, а права и обязанности недропользователя, предусмотренные настоящим Кодексом и контрактом для периода разведки, - только в отношении участка разведки.
В пункт 7 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.); Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
7. Если объемы начальных геологических запасов месторождения углеводородов, отчет по подсчету которых получил положительное заключение предусмотренной настоящим Кодексом государственной экспертизы недр, превышают сто миллионов тонн нефти или пятьдесят миллиардов кубических метров природного газа, положения контракта на разведку и добычу в отношении такого месторождения должны содержать одно из следующих обязательств недропользователя по:
1) созданию перерабатывающих производств самостоятельно посредством создания нового юридического лица или совместно с другими лицами;
2) модернизации либо реконструкции действующих добывающих производств;
3) модернизации либо реконструкции действующих перерабатывающих производств;
4) предоставлению добываемых углеводородов для переработки на перерабатывающие предприятия (производства) на территории Республики Казахстан на договорных условиях;
5) реализации иного инвестиционного проекта или проекта, направленного на социально-экономическое развитие региона, самостоятельно посредством создания нового юридического лица или совместно с другими лицами.
По контракту на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложным проектам, указанным в подпункте 1) пункта 1-2 статьи 36 настоящего Кодекса, одно из обязательств, указанных в части первой настоящего пункта, применяется после истечения двадцати календарных лет с даты начала экспорта углеводородов, добытых в рамках соответствующего контракта на недропользование.
В пункт 8 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
8. Заявление о закреплении участка и периода добычи по контракту по участку недр, не относящемуся к сложным проектам, подается недропользователем в компетентный орган в течение периода разведки.
Заявление о закреплении периода добычи по контракту по участку недр, не относящемуся к сложным проектам, подается недропользователем в компетентный орган в течение подготовительного периода.
Заявление о переходе к периоду добычи по контракту по участку недр, относящемуся к сложным проектам, должно быть подано до истечения периода разведки.
В случае если в период рассмотрения заявления компетентным органом по участку недр, указанному в заявлении, завершился период разведки или подготовительный период, то контракт продолжает действовать в отношении такого участка недр на период рассмотрения заявления, а в случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 12 настоящей статьи, - дополнительно на период осуществления действий, предусмотренных пунктами 15 - 18 настоящей статьи. При этом проведение операций по недропользованию на таком участке недр запрещается.
В пункт 9 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
9. Заявление о закреплении участка и периода добычи или только периода добычи по контракту по участку недр, не относящемуся к сложным проектам, должно содержать:
1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов;
3) указание на участок (участки) добычи;
4) продолжительность периода (периодов) добычи.
10. К заявлению дополнительно прилагается:
1) подписанное недропользователем дополнение к контракту, предусматривающее закрепление участка (участков) и периода (периодов) добычи или периода (периодов) добычи, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи. При этом в целях закрепления участка (участков) добычи дополнение к контракту должно содержать приложение к контракту, устанавливающее в соответствии со статьей 110 настоящего Кодекса участок (участки) добычи;
До 1 января 2026 года в подпункте 2 пункта 10 статьи 119 слова «геологических запасов» заменены словом «запасов» в соответствии со статьей 277
2) утвержденный недропользователем и получивший положительное заключение государственной экспертизы недр отчет (отчеты) по подсчету геологических запасов;
3) утвержденный недропользователем и получивший положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проект разработки месторождения.
11. Заявление подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган.
12. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган принимает одно из следующих решений:
1) о закреплении участка и периода добычи или только периода добычи - за исключением случаев, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи;
2) в случае, предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи, - о проведении с недропользователем переговоров в сроки и порядке, которые предусмотрены настоящей статьей;
3) решение об отказе в закреплении участка и периода добычи или периода добычи.
В пункт 13 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
13. Компетентный орган отказывает в закреплении участка и периода добычи или периода добычи по контракту по участку недр, не относящемуся к сложным проектам, в случае:
1) если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим Кодексом;
2) наличия не устраненных недропользователем нарушений обязательств по контракту на недропользование, указанных в уведомлении компетентного органа.
Отказ компетентного органа в закреплении участка и периода добычи или периода добычи не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления в течение периода разведки или подготовительного периода соответственно.
В пункт 14 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
14. В случае, предусмотренном подпунктом 1) пункта 12 настоящей статьи, компетентный орган в течение двадцати рабочих дней со дня принятия решения о закреплении участка и периода добычи или периода добычи заключает с заявителем дополнение к контракту на недропользование по участку недр, не относящемуся к сложным проектам, и направляет заявителю его подписанный экземпляр.
15. В случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 12 настоящей статьи, компетентный орган в течение двадцати четырех месяцев со дня принятия такого решения проводит переговоры с недропользователем по определению условий и порядка выполнения обязательства, предусмотренного в пункте 7 настоящей статьи.
16. По результатам переговоров компетентный орган в течение пяти рабочих дней принимает и уведомляет недропользователя об одном из следующих решений:
В подпункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
1) о заключении дополнения к контракту на недропользование по участку недр, не относящемуся к сложным проектам, предусматривающего закрепление участка и периода добычи или периода добычи, а также условий и порядка выполнения обязательства, предусмотренного пунктом 7 настоящей статьи;
2) об отказе в заключении дополнения к контракту.
17. В случае, предусмотренном подпунктом 1) пункта 16 настоящей статьи, недропользователь в течение двадцати рабочих дней со дня получения уведомления направляет в компетентный орган подписанное со своей стороны дополнение к контракту на разведку и добычу углеводородов, предусматривающее закрепление участка и периода добычи или периода добычи, а также условий и порядка выполнения обязательства, предусмотренного в пункте 7 настоящей статьи. При этом в целях закрепления участка добычи дополнение к контракту должно содержать приложение к контракту, устанавливающее в соответствии со статьей 110 настоящего Кодекса участок добычи.
В пункт 18 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
18. Компетентный орган в течение двадцати рабочих дней со дня получения дополнения к контракту на недропользование по участку недр, не относящемуся к сложным проектам, подписывает такое дополнение и направляет недропользователю его подписанный экземпляр.
Статья дополнена пунктом 18-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
18-1. Заявление о переходе к периоду добычи по контракту на разведку и добычу по участку недр, относящемуся к сложным проектам, подается в компетентный орган в течение периода разведки, которое должно содержать:
1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации контракта на разведку и добычу углеводородов;
3) указание на участок (участки) добычи.
К заявлению прилагаются подписанный недропользователем проект дополнения к контракту, устанавливающий границы участка (участков) добычи, и копия утвержденного недропользователем и получившего положительное заключение государственной экспертизы недр отчета по подсчету геологических запасов на участке (участках) добычи. Если месторождение не относится к категории крупных месторождений, проект дополнения также должен предусматривать установление периода добычи продолжительностью в двадцать пять лет.
Статья дополнена пунктом 18-2 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
18-2. Если заявление подается в соответствии с пунктом 18-1 настоящей статьи по участку (участкам) недр, по результатам разведки которого не было получено подтверждение о его соответствии какому-либо из критериев сложного проекта, условия контракта, относящиеся к периоду добычи, должны быть приведены в соответствие с условиями типового контракта на добычу, устанавливаемыми в соответствии с подпунктом 4) пункта 1-1 и пунктом 2 статьи 36 настоящего Кодекса, а в случае выделения участка добычи, не относящегося к сложному проекту, в отношении такого участка заключается контракт на добычу на условиях, определенных в соответствии с подпунктом 4) пункта 1-1 и пунктом 2 статьи 36 настоящего Кодекса.
Статья дополнена пунктом 18-3 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
18-3. Если заявление о переходе к периоду добычи подается по контракту на разведку и добычу, заключенному по форме типового контракта, указанного в подпункте 3) пункта 1-1 статьи 36 настоящего Кодекса, в отношении участка недр по результатам разведки которого было получено подтверждение о его соответствии критериям сложного проекта, условия такого контракта, относящиеся к периоду добычи, подлежат приведению в соответствие с условиями, устанавливаемыми согласно подпункту 2) пункта 1-1 статьи 36 настоящего Кодекса, а в случаях выделения участка добычи, являющегося сложным проектом, в отношении такого участка недр заключается контракт на добычу на условиях, определенных в соответствии с подпунктом 2) пункта 1-1 статьи 36 настоящего Кодекса.
Статья дополнена пунктом 18-4 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
18-4. Заявление о переходе к периоду добычи, подаваемое в соответствии с пунктами 18-1, 18-2 и 18-3 настоящей статьи, подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган.
По результатам рассмотрения заявления компетентный орган подписывает дополнение к контракту в отношении соответствующего участка недр с учетом положений пунктов 18-2 и 18-3 настоящей статьи или отказывает в переходе к периоду добычи по контракту по участку недр, относящемуся к сложным проектам, в случае несоответствия заявления требованиям, установленным настоящим Кодексом.
Отказ компетентного органа в переходе к периоду добычи не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления в течение периода разведки.
19. В случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 16 настоящей статьи, после прекращения действия контракта на недропользование прежний недропользователь имеет право на возмещение затрат на обнаружение и оценку.
Такое возмещение осуществляется новым недропользователем в порядке единовременной выплаты полной суммы соответствующих затрат с учетом инфляции, определяемой на основе официальной статистической информации уполномоченного органа в области государственной статистики.
Срок возмещения таких затрат устанавливается компетентным органом и не должен превышать двенадцать месяцев со дня заключения контракта с новым недропользователем.
Новый недропользователь вправе провести аудит возмещаемых им затрат. В случае спора о размере возмещаемых затрат между новым и прежним недропользователями такой спор подлежит разрешению в судебном порядке.
 
Статья 120. Продление периода добычи углеводородов
1. Период добычи продлевается компетентным органом по заявлению недропользователя на период до двадцати пяти последовательных лет.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2. Заявление о продлении периода добычи подается недропользователем в компетентный орган не позднее одного месяца до завершения продлеваемого периода добычи, а по месторождениям, указанным в пункте 5 настоящей статьи, - не позднее шести месяцев до истечения срока контракта на недропользование.
3. Заявление о продлении периода добычи должно содержать:
1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов;
3) указание на участок (участки) недр, по которому (которым) запрашивается продление периода добычи;
4) запрашиваемый срок продления периода добычи.
4. К заявлению дополнительно прилагаются:
1) исключен в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2) утвержденный недропользователем и получивший положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проект разработки месторождения, предусматривающий разработку месторождения в течение запрашиваемого срока продления периода добычи.
5. Если начальные геологические запасы месторождения углеводородов, отчет по подсчету которых получил положительное заключение предусмотренной настоящим Кодексом государственной экспертизы недр, превышают сто миллионов тонн нефти или пятьдесят миллиардов кубических метров природного газа, положения контракта при продлении периода добычи должны быть дополнены одним из обязательств, указанных в пункте 7 статьи 119 настоящего Кодекса.
Если право недропользования в отношении такого месторождения предоставляется другому лицу, то в контракт на недропользование включается одно из обязательств, указанных в пункте 7 статьи 119 настоящего Кодекса.
6. Заявление подлежит рассмотрению в течение двух месяцев со дня его поступления в компетентный орган, а по месторождениям, указанным в пункте 5 настоящей статьи, - в течение двадцати четырех месяцев. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган принимает решение о продлении или отказывает в таком продлении.
7. Компетентный орган отказывает в продлении периода добычи в следующих случаях:
1) если заявление подано позже срока, установленного пунктом 2 настоящей статьи;
2) если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим Кодексом;
3) если проект разработки месторождения предусматривает срок разработки меньше запрашиваемого в заявлении;
4) при наличии не устраненных недропользователем нарушений обязательств по контракту на недропользование, указанных в уведомлении компетентного органа;
В подпункт 5 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 27.12.21 г. № 87-VII (см. стар. ред.)
5) при отсутствии намерения компетентного органа продлевать контракт, в том числе в случае недостижения соглашения с недропользователем по принятию им обязательства по реализации промышленно-инновационного проекта, предусматривающего производство продукции с высокой добавленной стоимостью (более высоких переделов и переработки), либо иных инвестиционных обязательств, включая предусмотренные пунктом 7 статьи 119 настоящего Кодекса.
Отказ компетентного органа в продлении периода добычи не лишает заявителя права подачи повторного заявления, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 1) и 5) настоящего пункта.
8. Продление периода добычи производится только по участку (участкам) недр, указанному (указанным) в заявлении.
В пункт 9 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
9. В случае, если контракт соответствует типовому контракту на разведку и добычу или добычу углеводородов, утверждаемому компетентным органом, при продлении периода добычи между недропользователем и компетентным органом в течение одного месяца со дня принятия решения о продлении заключается дополнение к контракту на разведку и добычу или добычу углеводородов, предусматривающее продление периода добычи.
10. В случае, если контракт не соответствует типовому контракту на разведку и добычу или добычу углеводородов, утверждаемому компетентным органом, при продлении периода добычи между недропользователем и компетентным органом в течение двух месяцев со дня принятия решения о продлении заключается контракт на добычу углеводородов в новой редакции, разработанный в соответствии с типовым контрактом на добычу углеводородов.
11. В случае если период добычи углеводородов в рамках контракта установлен на срок не менее двадцати лет, то при продлении периода добычи условия контракта подлежат приведению в соответствие с законодательством Республики Казахстан, действующим на дату такого продления.
 
 
Глава 18. УСЛОВИЯ РАЗВЕДКИ И ДОБЫЧИ УГЛЕВОДОРОДОВ
 
Статья 121. Общие условия разведки и добычи углеводородов
1. Залежью углеводородов признается часть недр, содержащая изолированное природное скопление углеводородов в ловушке, образованной породой-коллектором и покрышкой из непроницаемых пород.
2. Месторождением углеводородов признается залежь или совокупность залежей, относящихся к одной или нескольким ловушкам, контролируемым единым структурным элементом и расположенным на одной локальной площади, отчет по подсчету запасов которых получил положительное заключение предусмотренной настоящим Кодексом государственной экспертизы недр.
3. Обнаружением признается открытие новой залежи (совокупности залежей) посредством документально подтвержденного получения притока углеводородов из скважины, в том числе при проведении ее опробования пластоиспытателем, и (или) лабораторных исследований породы-коллектора на нефтегазонасыщенность, подтвержденное уполномоченным органом по изучению недр в порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом.
4. Разведкой углеводородов признается комплекс работ, связанных с поиском и оценкой залежей углеводородов, включая их пробную эксплуатацию.
5. Поисковыми работами признаются работы, проводимые в целях обнаружения залежей углеводородов, определения прогнозных ресурсов, их предварительной геолого-экономической оценки и обоснования дальнейших геологоразведочных работ.
6. Оценочными работами признаются работы, проводимые в целях оконтуривания и оценки обнаруженных залежей, подсчета запасов по промышленным категориям и оценки целесообразности их вовлечения в промышленную разработку.
7. Пробной эксплуатацией признаются работы, проводимые с целью уточнения имеющейся и получения дополнительной информации о геолого-промысловых характеристиках пластов и залежей, комплексного геолого-геофизического и гидродинамического исследования скважин для составления проекта разработки месторождения. Пробная эксплуатация предусматривает временную эксплуатацию скважин и добычу углеводородов в исследовательских целях.
8. Добычей углеводородов признается комплекс работ, связанных с извлечением углеводородов из недр на поверхность.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 11 ноября 2020 года на вопрос от 23 октября 2020 года № 648576 (dialog.egov.kz) «Перевозка сырой нефти с месторождений заказчика до ЦППН, а также услуги подготовки нефти не относятся к этапу разведки и добычи углеводородов, следовательно, данные услуги приобретаются без применения норм Правил», Ответ Министра энергетики РК от 3 июня 2022 года на вопрос от 20 мая 2022 года № 740339 (dialog.egov.kz) «Проектирование и строительство трубопровода для перекачки подготовленной нефти, не является операциями по разведке или добыче углеводородов»
9. Пользование отдельными участками недр для проведения операций по разведке и добыче или добыче углеводородов может быть ограничено или запрещено по решению Правительства Республики Казахстан в целях обеспечения национальной безопасности, безопасности жизни и здоровья людей и охраны окружающей среды.
Пункт 10 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
10. Пользование недрами для проведения операций по разведке и добыче или добыче углеводородов на территориях населенных пунктов, пригородных зон, объектов промышленности, транспорта и связи может быть частично или полностью запрещено по решению Правительства Республики Казахстан в случаях, если такое пользование может создать угрозу жизни и (или) здоровью человека, нанести экологический ущерб или ущерб хозяйственным объектам.
11. Требования к проведению поисковых и оценочных работ, включая пробную эксплуатацию, а также работ по разработке месторождений углеводородов устанавливаются в единых правилах по рациональному и комплексному использованию недр, утверждаемых уполномоченным органом в области углеводородов.
12. Республика Казахстан имеет преимущественное перед другими лицами право на приобретение углеводородов по ценам, не превышающим цены, применяемые недропользователем при совершении сделок, сложившиеся на дату совершения сделки, за вычетом транспортных расходов и затрат на реализацию углеводородов.
В случае отсутствия информации о ценах углеводородов, применяемых недропользователем при совершении сделок, применяются цены, не превышающие сложившиеся на мировых рынках цены на дату совершения сделки по приобретению государством углеводородов, за вычетом транспортных расходов и затрат на реализацию углеводородов.
Предельный объем приобретаемых углеводородов и вид оплаты определяются контрактом на недропользование.
13. Порядок реализации преимущественного права Республики Казахстан на приобретение углеводородов определяется Правительством Республики Казахстан.
Пункт 14 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
14. Обременение права недропользования (доли в праве недропользования) по углеводородам, а также обременение акций (долей участия в уставном капитале) организаций, прямо или косвенно контролирующих лицо, обладающее правом недропользования по углеводородам, не запрещенные настоящим Кодексом, осуществляются с разрешения компетентного органа по заявлению недропользователя или владельца акций (долей участия в уставном капитале), подлежащих обременению.
Заявление о выдаче разрешения на обременение права недропользования (доли в праве недропользования) по углеводородам, акций (долей участия в уставном капитале) организаций, прямо или косвенно контролирующих лицо, обладающее правом недропользования по углеводородам, должно содержать:
1) сведения о заявителе и лице (лицах), в пользу которого (которых) производится обременение:
для физических лиц - фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), гражданство, сведения о документах, удостоверяющих личность заявителя;
для юридических лиц - наименование, сведения о государственной регистрации в качестве юридического лица (выписку из торгового реестра или другой легализованный документ, удостоверяющий, что заявитель является юридическим лицом по законодательству иностранного государства), сведения о лицах, государствах, международных организациях, контролирующих такое юридическое лицо;
2) сведения о возникновении и (или) приобретении права недропользования (доли в праве недропользования);
3) сведения об акциях (долях участия в уставном капитале), подлежащих обременению;
4) основание возникновения обременения;
5) если обременение возникает в силу денежного требования - указание на сумму требования, иного требования - описание такого требования.
К заявлению о выдаче разрешения на обременение права недропользования (доли в праве недропользования) по углеводородам, акций (долей участия в уставном капитале) организаций, прямо или косвенно контролирующих лицо, обладающее правом недропользования по углеводородам, прилагаются оригинал документа, на основании которого возникает обременение, или его нотариально засвидетельствованная копия.
Заявление и прилагаемые к нему документы должны быть составлены на казахском и русском языках. Если заявление подается иностранцем или иностранным юридическим лицом, прилагаемые к нему документы могут быть составлены на ином языке с обязательным приложением к каждому документу перевода на казахский и русский языки, верность которого засвидетельствована нотариусом.
Заявление подлежит рассмотрению в течение пятнадцати рабочих дней.
Компетентный орган отказывает в выдаче разрешения на обременение права недропользования (доли в праве недропользования), акций (долей участия в уставном капитале) организаций, прямо или косвенно контролирующих лицо, обладающее правом недропользования, по следующим основаниям:
заявление не содержит сведений, предусмотренных частью второй настоящего пункта;
к заявлению не приложены документы, предусмотренные частями третьей и (или) четвертой настоящего пункта;
если обременение возникает на основании договора залога права недропользования (доли в праве недропользования) по займу, условия которого не предусматривают его использование на цели недропользования либо для организации последующих переделов на территории Республики Казахстан в соответствии с пунктом 15 настоящей статьи;
если обременение права недропользования (доли в праве недропользования) и (или) обременение акций (долей участия в уставном капитале) организаций, прямо или косвенно контролирующих лицо, обладающее правом недропользования по углеводородам, повлекут несоблюдение требований по обеспечению национальной безопасности, в том числе концентрацию прав недропользования.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 15 мая 2020 года на вопрос от 30 апреля 2020 года № 612626 (dialog.egov.kz) «Залог права недропользования, долей участия (пакетов акций) в юридических лицах, обладающих правом недропользования осуществляется с согласия Компетентного органа, выданного на основании рекомендаций экспертной комиссии»
15. Полученный под залог права недропользования по углеводородам заем должен быть использован на цели недропользования либо для организации последующих переделов на территории Республики Казахстан, предусмотренных контрактом на недропользование, самим недропользователем или дочерней организацией со стопроцентной долей участия недропользователя в ее уставном капитале.
В пункт 16 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
16. В контрактах с обязательным долевым участием национальной компании в области углеводородов доля участия национальной компании в уставном капитале оператора первоначально должна составлять не менее пятидесяти процентов.
В последующем указанный размер доли участия национальной компании в уставном капитале оператора может быть снижен при условии, что национальная компания сохранит свой контроль за принятием недропользователями решений по контракту.
Положения настоящего пункта не распространяются на контракты на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложным проектам.
17. Эксплуатация скважин, в том числе в период разведки, и выполнение геолого-технических мероприятий подлежат документированию. Документация хранится недропользователем до завершения периода добычи.
 
Статья 122. Охрана недр и окружающей среды, рациональное и комплексное использование недр при разведке и добыче углеводородов
1. Обязательными условиями проведения разведки и добычи углеводородов являются:
1) обеспечение охраны недр;
2) рациональное и экономически эффективное использование недр на основе применения высоких технологий и положительной практики пользования недрами;
3) соблюдение требований экологического законодательства Республики Казахстан.
Под положительной практикой пользования недрами понимается общепринятая международная практика, применяемая при проведении операций по недропользованию, которая является рациональной, безопасной, необходимой и экономически эффективной.
2. Охрана недр и окружающей среды включает систему правовых, организационных, экономических, технологических и других мероприятий, направленных на:
1) охрану жизни и здоровья населения;
2) сохранение естественных ландшафтов и рекультивацию нарушенных земель, иных геоморфологических структур;
3) сохранение свойств энергетического состояния верхних частей недр с целью предотвращения землетрясений, оползней, подтоплений, просадок грунта;
4) обеспечение сохранности естественного состояния водных объектов.
3. Требованиями в области рационального и комплексного использования и охраны недр при разведке и добыче углеводородов являются:
1) обеспечение полноты опережающего геологического изучения недр для достоверной оценки величины и структуры запасов углеводородов, месторождений и участков недр, предоставляемых для проведения операций по недропользованию;
2) обеспечение рационального и экономически эффективного использования ресурсов недр на всех этапах проведения операций по недропользованию;
3) обеспечение полноты извлечения из недр полезных ископаемых;
4) ведение достоверного учета запасов и добытых углеводородов, попутных компонентов;
5) предотвращение накопления промышленных и бытовых отходов на площадях водосбора и в местах залегания подземных вод, используемых для питьевого или промышленного водоснабжения;
6) предотвращение загрязнения недр при подземном хранении углеводородов или иных веществ и материалов, захоронении вредных веществ и отходов;
7) соблюдение установленного порядка приостановления, прекращения операций по недропользованию, ликвидации последствий недропользования, консервации участков недр, а также ликвидации и консервации отдельных технологических объектов;
8) обеспечение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при складировании и размещении отходов;
Подпункт 9 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
9) максимальное использование сырого газа путем его переработки с целью получения стратегически важных энергоносителей либо сырьевых ресурсов для нефтехимической промышленности и сведения к минимуму загрязнения окружающей среды.
4. Недропользователи при проектировании и проведении работ по разведке и разработке месторождений углеводородов обязаны выполнять требования по рациональному и комплексному использованию и охране недр, установленные настоящим Кодексом.
См.: Единые правила по рациональному и комплексному использованию недр
5. Размер ущерба, причиненного вследствие нарушения требований по рациональному и комплексному использованию недр, установленных в соответствии с настоящим Кодексом, определяется уполномоченным органом в области углеводородов в установленном им порядке.
6. Недропользователь обязан принять на баланс все ранее пробуренные скважины, находящиеся на территории участка недр, проводить по ним мониторинг.
7. Недропользователь обязан обеспечивать организацию проведения мониторинга состояния недр и контроля за разработкой месторождения.
 
Статья 123. Условия разведки углеводородов
1. Поисковые и оценочные работы должны проводиться в соответствии с проектом разведочных работ.
2. Недропользователь в период разведки и с учетом ограничений, установленных настоящим Кодексом, вправе проводить на территории разведки любые виды работ по разведке углеводородов.
3. Работы по разведке углеводородов должны проводиться методами и способами, предусмотренными проектом разведочных работ и (или) проектом пробной эксплуатации, в соответствии с положительной практикой пользования недрами.
4. При проведении разведки углеводородов допускается бурение скважин, предусмотренных проектом разведочных работ и (или) проектом пробной эксплуатации.
5. При каждом открытии новой залежи (совокупности залежей) недропользователь в течение месяца со дня такого открытия направляет в уполномоченный орган по изучению недр заявление о подтверждении обнаружения.
6. Заявление о подтверждении обнаружения должно содержать:
1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации контракта на недропользование;
Подпункт 3 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
3) указание на местоположение и предполагаемые контуры открытой залежи (совокупности залежей).
7. К заявлению дополнительно прилагается не менее одного из следующих документальных подтверждений обнаружения:
1) документальное подтверждение получения недропользователем притока углеводородов из скважины, в том числе при проведении ее опробования пластоиспытателем;
2) надлежащим образом оформленные результаты лабораторных исследований породы-коллектора, подтверждающие нефте- или газонасыщенность с коэффициентом не менее тридцати процентов.
8. Заявление подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в уполномоченный орган по изучению недр. По результатам рассмотрения заявления уполномоченный орган по изучению недр принимает решение о подтверждении обнаружения или отказывает в подтверждении.
9. Уполномоченный орган по изучению недр отказывает в подтверждении обнаружения в случае:
1) если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим Кодексом;
2) отсутствия или недостоверности приложенного документального подтверждения обнаружения.
10. Отказ уполномоченного органа по изучению недр в подтверждении обнаружения не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления.
11. Недропользователь в течение месяца со дня подтверждения обнаружения уполномоченным органом по изучению недр обязан письменно уведомить об этом компетентный орган и начать разработку дополнения к проекту разведочных работ, предусматривающего проведение работ по оценке.
12. При проведении работ по разведке недропользователь обязан обеспечить:
1) оптимальность применяемых технических средств при проведении разведки в соответствии с изучаемым объектом недропользования;
2) своевременное и достоверное отражение всех деталей работ, получаемых данных и результатов исследований в геологической документации.
13. В период разведки недропользователь имеет право на проведение пробной эксплуатации обнаруженной залежи (совокупности залежей) в соответствии с утвержденным недропользователем и получившим положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проектом пробной эксплуатации.
Продолжительность пробной эксплуатации не должна превышать три года.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 30 апреля 2019 года на вопрос от 15 апреля 2019 года № 545362 (dialog.egov.kz) «В период разведки углеводорода недропользователь имеет право на проведение пробной эксплуатации обнаруженной залежи в соответствии с утвержденным проектом»
Статья дополнена пунктом 13-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
13-1. Недропользователь вправе отказаться от бурения скважины, предусмотренного программой работ контракта на разведку и добычу углеводородов на участке недр, не относящемся к сложным проектам, при одновременном соблюдении следующих условий:
1) на участке недр проведены сейсморазведочные работы в соответствии с проектом разведочных работ и программой работ;
2) заявление об отказе подано не позднее трех лет с даты заключения контракта на разведку и добычу.
При этом недропользователь обязан осуществить возврат всего участка недр в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьей 126 настоящего Кодекса.
В случае отказа от бурения и возврата участка недр в соответствии с частями первой и второй настоящего пункта обязательство по бурению считается прекращенным.
14. Недропользователь обязан поставлять принадлежащие ему углеводороды, добытые в период разведки, в полном объеме на внутренний рынок Республики Казахстан, за исключением углеводородов, потребляемых на собственные технологические нужды или сжигаемых в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
Статья дополнена пунктом 15 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
15. В течение трех лет с даты заключения контракта на разведку и добычу углеводородов по сложному проекту и при условии, что недропользователь получил геологическую информацию по результатам сейсмических работ и (или) буровых работ, выполненных недропользователем по такому контракту, недропользователь вправе возвратить весь (все) участок (участки) недр после окончания любого вида из указанных работ и отказаться от исполнения последующего (последующих) вида (видов) работ, указанного (указанных) в программе работ, включая последующие буровые работы и иные связанные с ними работы, на основании геологической информации, полученной недропользователем по результатам проведенных к моменту такого возврата разведочных работ. В случае такого возврата недропользователь не несет каких-либо обязательств, включая оплату какой-либо неустойки, связанной с прекращением исполнения работ по такой программе работ и (или) досрочным прекращением такого контракта, за исключением обязательств по ликвидации последствий недропользования по углеводородам, предусмотренных настоящим Кодексом.
 
Статья 124. Обустройство месторождения углеводородов
1. Обустройство месторождения предусматривает строительство промысловых и иных объектов, необходимых для добычи, подготовки, хранения и транспортировки углеводородов от места добычи и хранения до места перевалки в магистральный трубопровод и (или) на другой вид транспорта.
2. Обустройство месторождения осуществляется в соответствии с техническими проектными документами, разработанными на основе проекта пробной эксплуатации и (или) проекта разработки месторождения.
3. При проектировании и строительстве объектов обустройства месторождения углеводородов должны соблюдаться меры по безопасному функционированию этих объектов, локализации и минимизации последствий возможных аварийных ситуаций.
4. При строительстве объектов обустройства должна соблюдаться очередность их ввода в эксплуатацию, установленная проектными документами.
 
Статья 125. Условия добычи углеводородов
1. Операции по добыче углеводородов должны проводиться в соответствии с утвержденными недропользователем и получившими положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проектом разработки месторождения, проектом пробной эксплуатации или анализом разработки.
2. Добыча должна проводиться методами и способами, исключающими потери углеводородов, не предусмотренные базовым проектным документом, в соответствии с положительной практикой пользования недрами.
3. При добыче углеводородов допускается бурение скважин, предусмотренных проектом разработки месторождения или анализом разработки.
4. Все работы по добыче углеводородов подлежат документированию.
5. При проведении добычи углеводородов недропользователь обязан обеспечить:
1) оптимальность и безопасность применяемых технических средств добычи;
2) охрану месторождения углеводородов от проявлений опасных техногенных процессов, приводящих к осложнению при их добыче, снижению экономической эффективности добычи углеводородов;
3) достоверный учет добытых и оставляемых в недрах запасов углеводородов, продуктов их переработки и отходов производства, образующихся при добыче;
4) соблюдение норм и стандартов, применяемых методов и способов добычи;
5) выполнение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при складировании и размещении отходов добычи и продуктов переработки углеводородов в целях предотвращения их накопления на площадях водозабора и в местах залегания углеводородов;
6) извлечение углеводородов в порядке, предусмотренном проектом разработки месторождения.
6. Извлекаемые в ходе добычи углеводородов компоненты являются собственностью недропользователя, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или контрактом.
7. Попутное извлечение подземных вод при добыче углеводородов осуществляется без получения специальных разрешений или лицензий.
Дальнейшее использование попутно добытых подземных вод осуществляется в соответствии с водным и экологическим законодательством Республики Казахстан.
8. В период добычи углеводородов допускается проведение доизучения (доразведки) участка добычи с целью уточнения геологического строения и запасов месторождения углеводородов.
9. Работы по доразведке проводятся в соответствии с проектом разработки месторождения.
В случае, если в течение доизучения недропользователем на участке добычи обнаружена новая залежь, ее оценка производится в соответствии с дополнением к проекту разработки месторождения.
10. Обнаружение новых залежей на участке недр не является основанием для закрепления в контракте на недропользование периода разведки и (или) продления периода добычи.
 
Статья 126. Ликвидация последствий недропользования по углеводородам
1. Ликвидация последствий недропользования по углеводородам проводится в соответствии с утвержденным недропользователем и получившим положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проектом ликвидации последствий недропользования.
Требования к проведению работ по ликвидации последствий недропользования по углеводородам устанавливаются в правилах консервации и ликвидации при проведении разведки и добычи углеводородов, утверждаемых уполномоченным органом в области углеводородов.
2. Ликвидация последствий недропользования производится:
1) на участке недр, право недропользования по которому прекращено, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2) и 3) пункта 4 статьи 107 настоящего Кодекса;
2) на участке недр (его части), который (которую) недропользователь намеревается вернуть государству в порядке, предусмотренном статьей 114 настоящего Кодекса;
Пункт дополнен подпунктом 3 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
3) на участке недр в случае возврата всего участка недр в соответствии с пунктом 13-1 статьи 123 настоящего Кодекса.
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
3. В случае, предусмотренном подпунктом 1) пункта 2 настоящей статьи, лицо, право недропользования которого в отношении такого участка недр прекращено, а также недропользователь, заявивший о возврате всего участка недр в соответствии с подпунктом 3) пункта 2 настоящей статьи, обязаны:
В подпункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1) не позднее двух месяцев со дня прекращения права недропользования или подачи заявления об отказе от всего участка недр утвердить и представить для прохождения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проект ликвидации последствий недропользования по углеводородам;
2) завершить ликвидацию последствий недропользования на участке недр в сроки, установленные в проекте ликвидации последствий недропользования по углеводородам.
4. Ликвидация последствий недропользования по углеводородам считается завершенной со дня подписания акта ликвидации:
1) недропользователем (лицом, право недропользования которого прекращено безусловным);
2) представителем компетентного органа;
3) представителями уполномоченных органов в области охраны окружающей среды, сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения и местных исполнительных органов области, города республиканского значения, столицы;
4) в случае проведения ликвидации на земельном участке, находящемся в частной собственности или долгосрочном землепользовании, -собственником земельного участка или землепользователем.
5. В случае если после подписания акта ликвидации будет установлено, что лицо, право недропользования которого прекращено по соответствующему участку недр, выполнило работы по ликвидации в нарушение проекта ликвидации, либо будет обнаружено нарушение герметичности устья ликвидированной (законсервированной) им скважины, то компетентный орган письменно уведомляет такое лицо о выявленном нарушении, а также о его обязанности устранить такое нарушение за свой счет в установленный срок.
Положение части первой настоящего пункта не распространяется на случаи выявления нарушений на участках недр, переданных в пользование новому недропользователю.
Пункт 6 статьи 126 применяется к отношениям по разрешениям и лицензиям на недропользование по углеводородам, выданным, а также по контрактам на недропользование по углеводородам, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, по истечении тридцати шести месяцев со дня введения в действие настоящего Кодекса в редакции статьи 277
Пункт 6 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
6. Исполнение недропользователями обязательства по ликвидации последствий добычи углеводородов обеспечивается залогом банковского вклада.
Исполнение недропользователями обязательства по ликвидации последствий разведки углеводородов обеспечивается одним из способов, указанным в пункте 4 статьи 55 настоящего Кодекса.
Статья дополнена пунктом 6-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
6-1. В случае предоставления гарантии иностранного банка в качестве способа обеспечения исполнения недропользователем обязательства по ликвидации последствий недропользования в период разведки по контракту на разведку и добычу по сложному проекту такой банк должен иметь минимальный кредитный рейтинг не ниже «BBB-» рейтингового агентства Standard and Poor’s или аналогичного уровня по шкалам рейтинговых агентств Moody’s, FitchRatings.
В случае предоставления гарантии казахстанского банка в качестве способа обеспечения исполнения недропользователем обязательства по ликвидации последствий недропользования в период разведки по контракту на разведку и добычу по сложному проекту такой банк должен иметь минимальный кредитный рейтинг не ниже «BB-» рейтингового агентства Standard and Poor’s или аналогичного уровня по шкалам рейтинговых агентств Moody’s, FitchRatings.
Статья дополнена пунктом 6-2 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
6-2. Гарантия, выданная иностранным банком, может быть составлена на иностранном языке с обязательным предоставлением недропользователем перевода на казахский и русский языки, верность которого должна быть засвидетельствована нотариусом.
Статья дополнена пунктом 6-3 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
6-3. Гарантия, выданная иностранным банком по контракту по сложному проекту, может быть составлена не по типовой форме, утвержденной компетентным органом.
Гарантия, выданная иностранным банком по контракту на недропользование по сложному проекту не по типовой форме, должна содержать следующие условия:
1) гарантия банка покрывает всю денежную сумму, определенную в качестве обязательства недропользователя по ликвидации последствий недропользования в соответствии с настоящим Кодексом;
2) гарантия банка является полной, безусловной и безотзывной гарантией;
3) гарантия банка предоставляется на срок до завершения ликвидации последствий недропользования в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
Несоответствие гарантии иностранного банка требованиям настоящей статьи является основанием для отказа в приеме такой гарантии в качестве обеспечения по контракту на недропользование по сложному проекту.
Статья дополнена пунктом 6-4 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
6-4. По гарантиям, обеспечивающим исполнение обязательства по ликвидации последствий разведки углеводородов по сложным проектам, гарантом может выступать любое юридическое лицо, не являющееся банком, при условии, что такой гарант имеет минимальный кредитный рейтинг не ниже «BBB» рейтингового агентства Standard and Poor's или аналогичного уровня по шкалам рейтинговых агентств Moody's, FitchRatings.
Если таким гарантом выступает иностранное юридическое лицо, то гарантия может быть составлена на английском языке с обязательным предоставлением перевода на казахский и русский языки, верность которого должна быть засвидетельствована нотариусом. Гарантия, выданная иностранным юридическим лицом, должна быть нотариально засвидетельствована по месту ее выдачи.
Требования настоящего пункта не распространяются в отношении гарантии, выдаваемой национальной компанией в области углеводородов.
В пункт 7 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
7. Обеспечение исполнения обязательства по ликвидации последствий разведки, формируется посредством взноса денег в размере суммы, определенной в проекте разведочных работ на основе рыночной стоимости работ по ликвидации последствий разведки углеводородов, до начала проведения операций, предусмотренных таким проектным документом.
В случае утверждения дополнения к проекту разведочных работ, предусматривающего увеличение стоимости работ по ликвидации последствий разведки, либо проекта пробной эксплуатации соответствующая дополнительная сумма выбранного способа обеспечения должна быть внесена до начала проведения работ, предусмотренных таким проектным документом.
По сложным проектам предоставленное на период разведки обеспечение исполнения обязательства по ликвидации последствий разведки прекращает действие в наиболее раннюю из следующих наступивших дат:
1) дату завершения ликвидации последствий разведки;
2) дату утверждения проекта разработки месторождения углеводородов.
После перехода к периоду добычи по сложному проекту недропользователь предоставляет новый способ обеспечения согласно части первой пункта 6 настоящей статьи с учетом обязательств по ликвидации периода разведки в течение шести месяцев с даты начала периода добычи. В случае непредоставления требуемого обеспечения в указанный срок контракт на недропользование досрочно прекращается в порядке, предусмотренном статьей 133 настоящего Кодекса.
См: Приказ Министра энергетики Республики Казахстан от 17 января 2025 года № 27-н/қ «Об утверждении нормативно-технического документа по методике расчета размера суммы обеспечения ликвидации последствий недропользования по углеводородам»
8. Банковский вклад, являющийся предметом залога, обеспечивающего исполнение обязательства по ликвидации последствий добычи, формируется посредством взноса денег в размере суммы, определенной в проекте разработки месторождения пропорционально планируемым объемам добычи углеводородов.
Пункт 9 изложен в редакции Закона РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
9. Сумма обеспечения исполнения обязательства по ликвидации последствий добычи определяется в проекте разработки месторождения на основе рыночной стоимости работ по ликвидации последствий добычи углеводородов и подлежит корректировке не реже одного раза в три года в рамках анализа разработки.
Обеспечение предоставляется в национальной валюте или иностранной валюте, к которой Национальный Банк Республики Казахстан устанавливает официальный курс национальной валюты.
По результатам корректировки либо в процессе проведения работ по ликвидации последствий добычи углеводородов сумма обеспечения уточняется в соответствии с рыночной стоимостью работ по ликвидации последствий добычи углеводородов либо со стоимостью ликвидационных работ, фактически выполненных на участке недр.
10. Передача права недропользования является безусловным основанием переоформления (передачи) прав по заложенному банковскому вкладу, сформированному по условиям контракта.
11. К ликвидации последствий недропользования по углеводородам не относится ликвидация скважин, осуществляемая в соответствии со статьей 128 настоящего Кодекса.
 
Статья 127. Консервация участка недр по углеводородам
1. Консервация участка недр производится в соответствии с утвержденным недропользователем и получившим положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проектом консервации участка недр.
Требования к проведению работ по консервации участка недр по углеводородам устанавливаются в правилах консервации и ликвидации при проведении разведки и добычи углеводородов, утверждаемых уполномоченным органом в области углеводородов.
2. Консервация участка недр производится:
1) на участке недр, право недропользования по которому прекращено, в случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 4 статьи 107 настоящего Кодекса;
2) при приостановлении действия контракта на недропользование по углеводородам в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
3. Недропользователь (лицо, право недропользования которого прекращено по соответствующему участку недр) обязан (обязано):
1) в течение двух месяцев со дня прекращения права недропользования либо приостановления действия контракта на недропользование по углеводородам утвердить и представить для прохождения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проект консервации участка недр;
2) завершить консервацию участка недр в сроки, установленные в проекте консервации.
4. Консервация участка недр считается завершенной со дня подписания акта консервации:
1) недропользователем либо лицом, право недропользования которого прекращено по соответствующему участку недр, либо оператором по ликвидации;
2) представителем компетентного органа;
3) представителями уполномоченных органов в области охраны окружающей среды, сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения и местных исполнительных органов области, города республиканского значения, столицы;
4) в случае проведения консервации на земельном участке, находящемся в частной собственности или долгосрочном землепользовании, - собственником земельного участка или землепользователем.
5. Обязательства по консервации участка недр по углеводородам исполняются за счет средств недропользователя либо лица, право недропользования которого прекращено, а в случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 4 статьи 107 настоящего Кодекса, суммы обязательств после их исполнения компенсируются недропользователю за счет средств обеспечения.
 
Статья 128. Консервация и ликвидация технологических объектов
1. В любое время до истечения периода разведки или добычи углеводородов недропользователь вправе произвести консервацию или ликвидацию отдельных технологических объектов, используемых при проведении операций по недропользованию, включая сооружения, оборудование, скважины и иное имущество.
При этом в течение периода добычи по контракту на разведку и добычу или добычу углеводородов недропользователь обязан ликвидировать скважины, которые подлежат ликвидации по техническим и (или) геологическим причинам и не могут быть использованы в иных целях в соответствии с проектом разработки месторождения.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 6 ноября 2019 года на вопрос от 29 октября 2019 года № 577860 (dialog.egov.kz) «О консервации скважины, находящейся в простое свыше 10 лет»
2. Технологические объекты ликвидируются или консервируются в соответствии с утвержденным недропользователем и получившим положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проектом ликвидации или консервации технологических объектов, за исключением отдельных категорий скважин, предусмотренных в правилах консервации и ликвидации при проведении разведки и добычи углеводородов, утверждаемых уполномоченным органом в области углеводородов, ликвидация или консервация которых осуществляется в соответствии с планом ликвидации и консервации.
3. Требования к проведению работ по консервации или ликвидации технологических объектов устанавливаются в правилах консервации и ликвидации при проведении разведки и добычи углеводородов, утверждаемых уполномоченным органом в области углеводородов.
4. Финансирование работ по консервации технологических объектов, проводимых вне рамок консервации участка недр, право недропользования по которому прекращено, в случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 4 статьи 107 настоящего Кодекса, осуществляется за счет средств недропользователя.
Финансирование работ по ликвидации технологических объектов, проводимых вне рамок ликвидации последствий недропользования по углеводородам, осуществляется за счет средств недропользователя.
 См: Приказ Министра энергетики Республики Казахстан от 17 января 2025 года № 27-н/қ «Об утверждении нормативно-технического документа по методике расчета размера суммы обеспечения ликвидации последствий недропользования по углеводородам»
 
Заголовок статьи 129 изложен в редакции Закона РК от 25.06.20 г. № 347-VI (см. стар. ред.)
Статья 129. Обязательства недропользователей в области обучения, науки, цифровизации и социально-экономического развития региона в течение периода добычи углеводородов
1. В течение периода добычи, начиная со второго года, недропользователь обязан ежегодно:
1) осуществлять финансирование обучения казахстанских кадров в размере одного процента от затрат на добычу, понесенных недропользователем в период добычи углеводородов по итогам предыдущего года, в порядке, утверждаемом уполномоченным органом в области углеводородов совместно с уполномоченным органом в области образования;
Подпункт 2 изложен в редакции Закона РК от 25.06.20 г. № 347-VI (см. стар. ред.)
2) осуществлять финансирование научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ в порядке, определенном уполномоченным органом в области углеводородов совместно с уполномоченным органом в области науки, и (или) проектов цифровизации в области углеводородов в порядке, определенном уполномоченным органом в области углеводородов совместно с уполномоченным органом в сфере информатизации, в размере одного процента от затрат на добычу, понесенных недропользователем в период добычи углеводородов по итогам предыдущего года;
См.также: Положение о Научно-техническом совете по рассмотрению проектов научно-исследовательских, научно-технических и опытно-конструкторских работ Министерства энергетики Республики Казахстан
В подпункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
3) осуществлять финансирование социально-экономического развития региона и развития его инфраструктуры в размере одного процента от инвестиций по контракту на недропользование в период добычи углеводородов по итогам предыдущего года. При этом в случае исполнения инвестиционного обязательства недропользователя по контракту на недропользование по истощающемуся месторождению финансирование социально-экономического развития региона и развития его инфраструктуры осуществляется в размере неиспользованного остатка суммы, предусмотренной для осуществления дополнительных инвестиций в разработку такого истощающегося месторождения.
Статья дополнена пунктом 1-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
1-1. Для недропользователей, заключивших согласно пункту 10 статьи 120 настоящего Кодекса контракт на добычу углеводородов в новой редакции, разработанный в соответствии с типовым контрактом на добычу углеводородов, обязательство, предусмотренное пунктом 1 настоящей статьи, действует начиная с первого года периода добычи.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 27.06.22 г. № 129-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.); внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2. К финансированию расходов на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры относятся расходы недропользователя на развитие и поддержание объектов социальной инфраструктуры региона, поддержку субъектов социального предпринимательства, а также средства, перечисляемые им на эти цели в государственный бюджет.
К финансированию расходов на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры, осуществляемому в рамках инвестиционного обязательства по контракту на недропользование по истощающемуся месторождению, относятся средства недропользователя, перечисляемые им на эти цели в государственный бюджет.
3. Объем финансирования, осуществленного в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, превышающий установленный минимум, учитывается в счет исполнения соответствующих обязательств недропользователя в следующем году.
 
Статья 130. Обязательства недропользователей в области обеспечения внутреннего рынка
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.) (см. стар. ред.); Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1. В целях обеспечения потребностей внутреннего рынка нефтепродуктами недропользователи обязаны в соответствии с графиками поставки осуществлять поставку нефти для переработки на территории Республики Казахстан, а в случае остановки нефтеперерабатывающего завода из-за аварийной ситуации - и за ее пределами.
Формирование графика поставки осуществляется в порядке, утверждаемом уполномоченным органом в области углеводородов.
Требования настоящего пункта не применяются в период добычи по контрактам на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложным проектам, указанным в подпунктах 1) и 3) пункта 1-2 статьи 36 настоящего Кодекса.
2. В случае намерения недропользователя произвести отчуждение либо передать на процессинг произведенную им широкую фракцию легких углеводородов такое отчуждение или передача на процессинг должны осуществляться исключительно производителям сжиженного нефтяного газа, производственные мощности которых расположены на территории Республики Казахстан. Перечень производителей сжиженного нефтяного газа утверждается уполномоченным органом в области углеводородов.
При этом в случае невозможности отчуждения или передачи на процессинг производителям сжиженного нефтяного газа, производственные мощности которых расположены на территории Республики Казахстан, такой недропользователь вправе осуществить реализацию широкой фракции легких углеводородов за пределы территории Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом в области углеводородов.
3. Для целей настоящей статьи под широкой фракцией легких углеводородов понимается смесь легких (метан, этан, пропан, бутаны и пентаны) и более тяжелых углеводородов, преобразованная в жидкое состояние в целях транспортировки и хранения, отвечающая по качественному и количественному содержанию компонентов требованиям национальных стандартов.
 
Статья 131. Приобретение товаров, работ и услуг при проведении операций по разведке и добыче углеводородов
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 20.04.23 г. № 226-VII (введен в действие с 1 июля 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. Приобретение товаров, работ и услуг при проведении операций по разведке или добыче углеводородов, в том числе подрядчиками, осуществляется одним из следующих способов:
1) открытый конкурс;
2) из одного источника;
3) открытый конкурс на понижение (электронные торги);
4) на товарных биржах;
5) закуп товаров, работ и услуг без применения способов, указанных в настоящем пункте.
Приобретение товаров, работ и услуг, используемых недропользователем при проведении операций по разведке или добыче углеводородов, производится способами, указанными в подпунктах 1), 2) и 3) настоящего пункта, с обязательным применением реестра товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, и их производителей или иных систем электронного закупа, расположенных в казахстанском сегменте интернета, работа которых синхронизирована с работой такого реестра.
Приобретение товаров через товарные биржи осуществляется по утверждаемым в соответствии с законодательством Республики Казахстан о товарных биржах перечню биржевых товаров и минимальному размеру представляемых партий товаров, которые реализуются через товарные биржи.
См.также: Типовые правила биржевой торговли
До 1 января 2022 года части четвертая и пятая пункта 1 статьи 131 действовали в редакции статьи 277
Организатор конкурса по приобретению работ и услуг при определении победителя конкурса условно уменьшает цену конкурсной заявки участников конкурса - казахстанских производителей работ и услуг на двадцать процентов. Казахстанскими производителями работ и услуг признаются индивидуальные предприниматели и (или) юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, с местом нахождения на территории Республики Казахстан, привлекающие не менее девяноста пяти процентов граждан Республики Казахстан от общей численности работников без учета количества руководителей, менеджеров и специалистов, осуществляющих трудовую деятельность на территории Республики Казахстан в рамках внутрикорпоративного перевода в соответствии с законодательством Республики Казахстан о миграции населения.
При этом количество иностранных руководителей, менеджеров и специалистов, осуществляющих трудовую деятельность на территории Республики Казахстан в рамках внутрикорпоративного перевода в соответствии с законодательством Республики Казахстан о миграции населения, должно быть не более пятидесяти процентов от общей численности руководителей, менеджеров и специалистов по каждой соответствующей категории.
Порядок приобретения недропользователями и их подрядчиками товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по разведке или добыче углеводородов, определяется уполномоченным органом в области углеводородов.
Недропользователи за нарушение ими и (или) их подрядчиками установленного порядка приобретения товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по разведке или добыче углеводородов, несут ответственность, предусмотренную контрактами на недропользование.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 28 апреля 2021 года на вопрос от 16 апреля 2021 года № 679898 (dialog.egov.kz) «Законодательством о недропользовании и контрактами не предусмотрено требование о признании недействительной сделки на разведку и добычу углеводородов, заключенной с нарушением процедур закупок»
2. Порядок синхронизации работы систем электронного закупа в отношении углеводородов с работой реестра товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, и их производителей утверждается уполномоченным органом в области углеводородов.
3. Для целей настоящей статьи:
1) под реестром товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, и их производителей понимается государственная информационная система, предназначенная для контроля и мониторинга закупа товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, и их производителей, а также проведения электронных закупок и формирования перечня товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию;
2) под системой электронных закупок понимается электронная информационная система, используемая организаторами закупа (недропользователем или лицами, уполномоченными недропользователями) для приобретения товаров, работ и услуг в соответствии с порядком приобретения товаров, работ и услуг при проведении операций по разведке или добыче углеводородов, определяемым уполномоченным органом в области углеводородов.
4, 5. Исключены в соответствии с Законом РК от 03.01.22 г. № 101-VII (введено в действие с 7 марта 2022 г.) (см. стар. ред.)
6. Недропользователи обязаны представлять уполномоченному органу в области углеводородов по формам и порядку, им утверждаемым, годовые (на один финансовый год) и среднесрочные (на пять финансовых лет) программы закупа товаров, работ и услуг, а также информацию о планируемом приобретении возмездных услуг оператора в случае его привлечения недропользователем в соответствии с главой 6 настоящего Кодекса.
Под годовой программой закупа товаров, работ и услуг понимается документ, составляемый недропользователем, определяющий планируемые недропользователем на один календарный год номенклатуру и объемы товаров, работ и услуг, способы и сроки их приобретения.
Под среднесрочной программой закупа товаров, работ и услуг понимается документ, составляемый недропользователем, определяющий планируемые им на период до пяти лет номенклатуру и объемы товаров, работ и услуг, способы и сроки их приобретения.
Под информацией о планируемом приобретении услуг оператора понимается документ, составляемый недропользователем, определяющий объем и сроки оказания услуг, предоставляемых оператором на возмездной основе.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 1 июня 2022 года на вопрос от 17 мая 2022 года № 739846 (dialog.egov.kz) «О среднесрочной программе закупа товаров, работ и услуг при проведении операций по разведке или добыче углеводородов и добыче урана»
7. Требования пункта 1 настоящей статьи не распространяются на:
1) недропользователей, приобретающих товары, работы и услуги в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках;
2) юридические лица, обладающие правом недропользования, пятьюдесятью и более процентами голосующих акций (долей участия) которых прямо или косвенно владеет национальный управляющий холдинг.
Статья дополнена пунктом 8 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
8. Положения настоящей статьи не применяются к приобретению товаров, работ и услуг при осуществлении недропользователем деятельности по контрактам на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложным проектам. По таким контрактам приобретение производится в соответствии с порядком, определенным недропользователем. При этом такой порядок должен обеспечивать:
1) выполнение утвержденных недропользователем и согласованных с компетентным органом программ развития местных поставщиков товаров, работ и услуг в период добычи;
2) предоставление всем заинтересованным поставщикам товаров, работ и услуг полных и справедливых возможностей для участия в конкурсе на приобретение товаров, работ и услуг;
3) применение объективных критериев предварительного отбора потенциальных поставщиков товаров, работ и услуг;
4) открытый доступ к информации для всех заинтересованных лиц о планируемых закупках товаров, работ и услуг, а также требованиям, предъявляемым к потенциальным поставщикам, в том числе посредством размещения на интернет-ресурсах недропользователя.
 
Статья 132. Отчетность недропользователя при проведении разведки и добычи углеводородов
По контракту на недропользование по углеводородам недропользователь обязан представлять следующие отчеты:
1) геологический отчет;
2) отчет об исполнении лицензионно-контрактных условий;
3) отчет о приобретенных товарах, работах и услугах, а также объеме внутристрановой ценности в них;
4) отчет о внутристрановой ценности в кадрах;
5) отчет о расходах по финансированию обучения казахстанских кадров;
6) отчет о расходах на научно-исследовательские, научно-технические и опытно-конструкторские работы;
7) отчет о составе лиц и (или) организаций, прямо или косвенно контролирующих недропользователя.
Отчет, предусмотренный подпунктом 1) настоящей статьи, представляется уполномоченному органу по изучению недр в утверждаемом им порядке.
Отчет, предусмотренный подпунктом 2) настоящей статьи, представляется компетентному органу в утверждаемом им порядке.
Отчеты, предусмотренные подпунктами 3) - 7) настоящей статьи, представляются уполномоченному органу в области углеводородов по утверждаемым им формам и порядку.
 
Статья 133. Ответственность за нарушение недропользователями условий контрактов на недропользование
1. За нарушение недропользователем обязательств, предусмотренных контрактом на недропользование, предусматриваются следующие виды ответственности:
1) неустойка, уплачиваемая недропользователем в случаях, порядке и размере, установленных контрактом на недропользование;
2) досрочное прекращение действия контракта на недропользование компетентным органом в одностороннем порядке, осуществляемое в случаях и порядке, предусмотренных статьей 106 настоящего Кодекса.
При этом уплата неустойки не освобождает недропользователя от исполнения соответствующего обязательства.
2. Компетентный орган письменно уведомляет недропользователя о допущенном нарушении условий контракта на недропользование, а также о его обязанности по уплате неустойки и (или) устранению такого нарушения в установленный срок в следующих случаях:
1) выполнения недропользователем финансовых обязательств, установленных контрактом на недропользование, менее чем на тридцать процентов за отчетный год;
2) проведения операций по недропользованию по углеводородам, связанных с нарушением целостности земной поверхности, без предоставления обеспечения в соответствии с установленным графиком либо в нарушение графика формирования размера обеспечения;
3) в иных случаях нарушения недропользователем обязательств, установленных контрактом на недропользование.
3. Срок устранения нарушения недропользователем условий контракта по физическому объему обязательств не должен превышать шесть месяцев, по обязательствам, указанным в подпунктах 1) и 2) пункта 2 настоящей статьи, - три месяца, по иным обязательствам, предусмотренным в контракте на недропользование, - один месяц со дня получения письменного уведомления.
4. Недропользователь обязан устранить допущенное нарушение в срок, указанный в уведомлении, и письменно сообщить об этом компетентному органу с приложением документов, подтверждающих устранение.
5. Недропользователь вправе направить в компетентный орган предложение о продлении срока устранения нарушения обязательств, предусмотренных контрактом на недропользование, с обоснованием причин такого продления. По результатам рассмотрения предложения о продлении срока устранения допущенных нарушений компетентный орган в течение десяти рабочих дней со дня его получения уведомляет недропользователя о согласии на продление срока или предоставляет мотивированный отказ в таком продлении.
6. В случае очевидной невозможности устранения нарушения обязательств, предусмотренных контрактом на недропользование, в срок, определенный в пункте 3 настоящей статьи, компетентный орган вправе установить иной срок, в течение которого возможно устранение такого нарушения.
 
 
Глава 19. ПРОЕКТНЫЕ ДОКУМЕНТЫ В СФЕРЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ ПО УГЛЕВОДОРОДАМ
 
Статья 134. Общие положения о проектных документах в сфере недропользования по углеводородам
1. Операции по недропользованию по углеводородам осуществляются в соответствии со следующими проектными документами:
1) базовые проектные документы:
проект разведочных работ;
проект пробной эксплуатации;
проект разработки месторождения углеводородов;
2) технические проектные документы, перечень которых устанавливается в единых правилах по рациональному и комплексному использованию недр.
2. Проектные документы в сфере недропользования по углеводородам составляются привлекаемой недропользователем проектной организацией, имеющей лицензию на соответствующий вид деятельности.
3. Проектные документы разрабатываются на основе положительной практики пользования недрами в соответствии с едиными правилами по рациональному и комплексному использованию недр.
4. Проектные документы в сфере недропользования по углеводородам утверждаются недропользователем.
5. Изменение видов, способов, технологий, объема и сроков проведения операций по недропользованию, предусмотренных проектными документами, допускается после внесения соответствующих изменений и дополнений в такие проектные документы.
6. Едиными правилами по рациональному и комплексному использованию недр устанавливаются случаи, когда изменение видов, способов, технологий, объема и сроков проведения операций по недропользованию не требует внесения соответствующих изменений и дополнений в проектные документы.
7. В проектных документах могут устанавливаться предполагаемые контуры обнаруженных залежей, выходящие за пределы участка (участков) недр.
8. Недропользователь обязан соблюдать положения получивших положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проектных документов.
 
Статья 135. Проект разведочных работ
1. Проект разведочных работ составляется в течение одного года со дня регистрации контракта на разведку и добычу.
2. Проект разведочных работ разрабатывается на весь период разведки.
3. Проект разведочных работ должен содержать:
описание видов, способов, технологий, объема и сроков выполнения работ по разведке углеводородов по каждому блоку;
мероприятия по обеспечению рационального использования и охраны недр;
информацию о сроках, условиях и стоимости выполнения работ по ликвидации последствий разведки углеводородов.
4. Проект разведочных работ должен включать весь объем и сроки выполнения работ, заявленных недропользователем в программе работ.
5. В случае необходимости проведения оценки обнаруженной залежи (совокупности залежей) такие работы предусматриваются в проекте разведочных работ посредством внесения изменений и (или) дополнений по каждой обнаруженной залежи (совокупности залежей).
При этом в проект разведочных работ включается описание видов, способов, технологий, объема и сроков проведения работ по оценке обнаруженной залежи (совокупности залежей).
6. Запрещается проведение работ по поиску, разведке и оценке месторождений, не указанных в утвержденном недропользователем и получившем положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проекте разведочных работ, а также при отсутствии такого проекта разведочных работ.
См.: Методические рекомендации по составлению проектов разведочных работ углеводородов (изменения и дополнения к нему) (приложение к приказу Министра энергетики Республики Казахстан от 24 августа 2018 года № 329)
 
Статья 136. Проект пробной эксплуатации
1. Пробная эксплуатация обнаруженной в период разведки залежи (совокупности залежей) углеводородов должна проводиться в соответствии с проектом пробной эксплуатации.
Запрещается проведение работ по пробной эксплуатации, не указанных в утвержденном недропользователем и получившем положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проекте пробной эксплуатации, а также при отсутствии такого проекта пробной эксплуатации.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 30 апреля 2019 года на вопрос от 15 апреля 2019 года № 545362 (dialog.egov.kz) «В период разведки углеводорода недропользователь имеет право на проведение пробной эксплуатации обнаруженной залежи в соответствии с утвержденным проектом»
2. Проект пробной эксплуатации составляется в течение трех месяцев со дня принятия недропользователем решения о необходимости ее проведения.
3. Проект пробной эксплуатации должен содержать описание видов, методов, способов и технологий пробной эксплуатации, а также предполагаемые объемы добычи углеводородов в течение пробной эксплуатации.
4. В случае принятия недропользователем решения о необходимости проведения пробной эксплуатации проект пробной эксплуатации разрабатывается и утверждается по каждой обнаруженной залежи (совокупности залежей), подлежащей пробной эксплуатации.
5. Любые изменения и дополнительные работы, необходимость проведения которых выявляется в процессе пробной эксплуатации, подлежат включению в проект пробной эксплуатации посредством внесения соответствующих изменений и (или) дополнений.
См.: Методические рекомендации по составлению проектов пробной эксплуатации нефтяных, газонефтяных и нефтегазовых залежей (совокупности залежей), Методические рекомендации по составлению проектов пробной эксплуатации газовых и газоконденсатных залежей (совокупности залежей), Методические рекомендации по проведению авторских надзоров за реализацией проектов пробной эксплуатации нефтяных, газонефтяных и нефтегазовых залежей (совокупности залежей), Методические рекомендации по проведению авторских надзоров за реализацией проектов пробной эксплуатации газовых и газоконденсатных залежей (совокупности залежей) (приложение к приказу Министра энергетики Республики Казахстан от 24 августа 2018 года № 329)
 
Статья 137. Проект разработки месторождения углеводородов
1. Проект разработки месторождения составляется в период разведки или подготовительный период в соответствии с требованиями, предусмотренными настоящим Кодексом.
2. Проект разработки месторождения составляется на весь период рентабельной добычи углеводородов на таком месторождении.
3. Проект разработки месторождения должен содержать описание видов, способов, технологий, объема и сроков проведения промышленной разработки месторождения.
4. В случае необходимости изменения условий, видов и объемов работ по разработке месторождения такие изменения подлежат включению в проект разработки посредством внесения изменений и (или) дополнений.
5. Запрещается проведение работ по добыче углеводородов, не указанных в утвержденном недропользователем и получившем положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проекте разработки месторождения, а также при отсутствии такого проекта.
Положение части первой настоящего пункта не распространяется на операции по добыче углеводородов, осуществляемые в процессе пробной эксплуатации.
См.: Методические рекомендации по составлению проектов разработки нефтяных и нефтегазовых месторождений, Методические рекомендации по составлению проектов разработки газовых и газоконденсатных месторождений (приложения к приказу Министра энергетики Республики Казахстан от 24 августа 2018 года № 329)
 
Статья 138. Технические проектные документы
1. Технические проектные документы составляются на основе проекта разведочных работ, проекта пробной эксплуатации или проекта разработки месторождения.
2. Изменения и (или) дополнения, вносимые в проект разведочных работ, проект пробной эксплуатации или проект разработки месторождения, затрагивающие параметры составленных на их основе технических проектных документов, влекут необходимость внесения изменений и (или) дополнений в соответствующие технические проектные документы.
Пункт 3 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
3. Проект ликвидации последствий разведки углеводородов составляется в порядке и сроки, которые предусмотрены статьей 126 настоящего Кодекса.
4. Проект ликвидации последствий недропользования по углеводородам составляется исходя из фактического состояния участка недр и соответствующих технологических объектов, подлежащих ликвидации.
5. Запрещается проведение операций по недропользованию без соответствующего утвержденного недропользователем и получившего положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз технического проектного документа.
 
Статья 139. Экспертизы проектных документов в сфере недропользования по углеводородам
1. Проектные документы в сфере недропользования по углеводородам подлежат государственной экологической экспертизе, проводимой в соответствии с экологическим законодательством Республики Казахстан.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.); внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2. Проект разведочных работ (изменения и дополнения к нему), за исключением проекта, предусматривающего разведочные работы по оценке, разведочные работы на море, увеличение участка недр в соответствии со статьей 113 настоящего Кодекса, направляется в компетентный орган в уведомительном порядке.
Пункт 3 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.); внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 1 января 2022 г., см. стар. ред.; введен в действие с 28 февраля 2024 г., см. стар. ред.)
3. Проект разведочных работ (изменения и дополнения к нему), предусматривающий (предусматривающие) разведочные работы по оценке, разведочные работы на море, увеличение участка недр в соответствии со статьей 113 настоящего Кодекса, проект пробной эксплуатации (изменения и дополнения к нему) и проект разработки месторождения (изменения и дополнения к нему) подлежат государственной экспертизе проектных документов при наличии заключения об определении сферы охвата оценки воздействия на окружающую среду и (или) скрининга воздействий намечаемой деятельности с выводом об отсутствии необходимости проведения обязательной оценки воздействия на окружающую среду или заключения по результатам оценки воздействия на окружающую среду.
См.: Ответ Министра экологии, геологии и природных ресурсов РК от 22 сентября 2021 года на вопрос от 15 сентября 2021 года № 705616 (dialog.egov.kz) «О получении экологического разрешения на воздействие к базовому проектному документу предварительной оценки воздействия на окружающую среду»
До 1 января 2026 года в пункте 4 статьи 139 слова «геологических запасов» заменены словом «запасов» в соответствии со статьей 277
4. Проект пробной эксплуатации подлежит государственной экспертизе проектных документов только после получения недропользователем положительного заключения государственной экспертизы недр в отношении отчета по оперативному подсчету геологических запасов.
Проект разработки месторождения подлежит государственной экспертизе проектных документов только после получения недропользователем положительного заключения государственной экспертизы недр в отношении отчета по подсчету геологических запасов.
5. В случае если технические проектные документы предусматривают строительство объектов архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, то такие проекты подлежат экспертизе в соответствии с законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.
6. В случае, если при проведении экспертиз, предусмотренных пунктами 1 и 5 настоящей статьи, возникли разногласия, которые недропользователь не может устранить без отхода от соблюдения положительной практики пользования недрами, по заявлению такого недропользователя компетентный орган в течение десяти рабочих дней со дня получения заявления организует проведение переговоров с участием представителей заинтересованных государственных органов, недропользователя и проектного института для выработки соответствующего решения.
 
Статья 140. Государственная экспертиза базовых проектных документов в сфере недропользования по углеводородам
1. Государственная экспертиза базовых проектных документов и анализов разработки в сфере недропользования по углеводородам проводится в целях обеспечения рационального пользования недрами при разведке и разработке месторождений углеводородов в соответствии с положительной практикой пользования недрами.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 03.01.22 г. № 101-VII (введены в действие с 7 марта 2022 г.) (см. стар. ред.); Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2. Государственная экспертиза базовых проектных документов и анализов разработки осуществляется центральной комиссией по разведке и разработке месторождений углеводородов Республики Казахстан (центральная комиссия) с привлечением независимых экспертов, обладающих специальными знаниями в области геологии и разработки и не заинтересованных в результатах экспертизы.
Порядок привлечения и квалификационного отбора независимых экспертов, а также оплаты независимой экспертизы определяется уполномоченным органом в области углеводородов.
Независимая экспертиза базовых проектных документов и анализов разработки в сфере недропользования оплачивается недропользователем.
3. Организация деятельности центральной комиссии, ее состав, регламент работы и ведение делопроизводства определяются положением о центральной комиссии по разведке и разработке месторождений углеводородов Республики Казахстан, утверждаемым уполномоченным органом в области углеводородов.
4. Государственная экспертиза проекта разведочных работ (изменений и дополнений к нему) проводится в течение двух месяцев со дня его получения от недропользователя, а проектов пробной эксплуатации, проектов разработки месторождения (изменений и дополнений к ним), анализов разработки - в течение трех месяцев.
Срок проведения государственной экспертизы проектов пробной эксплуатации, проектов разработки месторождения (изменений и дополнений к ним), анализов разработки по решению центральной комиссии может быть увеличен, но не более чем на три месяца.
См.: Письмо Премьер-Министра Республики Казахстан от 28 октября 2021 года № 17-06/5771 дз «Касательно проблем в сфере недропользования»
5, 6. Исключены в соответствии с Законом РК от 03.01.22 г. № 101-VII (введено в действие с 7 марта 2022 г.) (см. стар. ред.)
7. Результаты проведения государственной экспертизы базового проектного документа или анализа разработки определяются посредством рассмотрения на заседании центральной комиссии базового проектного документа или анализа разработки с соответствующим заключением независимой экспертизы.
8. Исключен в соответствии с Законом РК от 03.01.22 г. № 101-VII (введено в действие с 7 марта 2022 г.) (см. стар. ред.)
9. Результаты проведения государственной экспертизы проектных документов или анализов разработки оформляются экспертным заключением, которое может быть положительным или отрицательным. Копия экспертного заключения в течение пяти рабочих дней со дня его подписания направляется недропользователю.
10. Основаниями для вынесения отрицательного экспертного заключения являются:
1) несоответствие проектного документа или анализа разработки требованиям законодательства Республики Казахстан и (или) положениям контракта;
2) несоответствие проектного документа или анализа разработки требованиям по содержанию, структуре и оформлению, установленным в нормативно-технических документах, утверждаемых уполномоченным органом в области углеводородов;
3) несоответствие проектного документа или анализа разработки положительной практике пользования недрами;
4) недостоверность предоставленной в проекте разработки месторождения информации о количестве и качестве разведанных запасов углеводородов;
5) невозможность объективной оценки качества проектных решений, представленных в проектном документе или в анализе разработки;
До 1 января 2026 года в подпункте 6 пункта 10 статьи 140 слова «геологических запасов» заменены словом «запасов» в соответствии со статьей 277
6) для проекта пробной эксплуатации -отсутствие положительного заключения государственной экспертизы недр в отношении отчета по оперативному подсчету геологических запасов;
До 1 января 2026 года в подпункте 7 пункта 10 статьи 140 слова «геологических запасов» заменены словом «запасов» в соответствии со статьей 277
7) для проекта разработки месторождения - отсутствие положительного заключения государственной экспертизы недр в отношении отчета по подсчету геологических запасов.
11. В отрицательном заключении государственной экспертизы проектного документа или анализа разработки приводятся обоснование его вынесения и рекомендации по доработке проектного документа или анализа разработки.
 
До 1 января 2026 года в статье 141 слова «геологических запасов» заменены словом «запасов»; слова «центральной комиссией», «центральной комиссии» заменены соответственно словами «государственной комиссией», «государственной комиссии» в соответствии со статьей 277
Статья 141. Государственная экспертиза недр
1. Государственная экспертиза недр проводится в целях создания условий для рационального пользования недрами, государственного учета геологических запасов углеводородов, а также оценки достоверности информации о количестве и качестве разведанных геологических запасов углеводородов.
2. Государственная экспертиза недр осуществляется путем проведения анализа отчета по подсчету (оперативному подсчету) геологических запасов, разрабатываемого проектной организацией, имеющей лицензию на соответствующий вид деятельности, и утверждаемого недропользователем.
До 1 января 2026 года пункт 3 статьи 141 действует в редакции статьи 277
3. Отчет по подсчету (оперативному подсчету) геологических запасов составляется в соответствии с нормативно-техническими документами, утверждаемыми уполномоченным органом в области углеводородов.
До 1 января 2026 года пункт 4 статьи 141 действует в редакции статьи 277
4. Государственная экспертиза недр осуществляется центральной комиссией по запасам углеводородов Республики Казахстан (центральная комиссия по запасам) с привлечением независимых экспертов, обладающих специальными знаниями в области геологии и недропользования и не заинтересованных в результатах экспертизы.
До 1 января 2026 года пункт 5 статьи 141 действует в редакции статьи 277
5. Организация деятельности центральной комиссии по запасам, ее состав, регламент работы и ведение делопроизводства определяются положением о центральной комиссии по запасам полезных ископаемых Республики Казахстан, утверждаемым уполномоченным органом в области углеводородов.
6. Государственная экспертиза недр проводится в течение трех месяцев со дня получения отчета по подсчету (оперативному подсчету) геологических запасов.
Срок проведения государственной экспертизы недр может быть увеличен по решению центральной комиссии по запасам, но не более чем на три месяца.
7. Результаты проведения государственной экспертизы недр оформляются экспертным заключением, которое может быть положительным или отрицательным.
8. Основаниями для вынесения отрицательного экспертного заключения являются:
1) несоответствие проведенного подсчета (оперативного подсчета) геологических запасов месторождения углеводородов требованиям, установленным в нормативно-технических документах, утверждаемых уполномоченным органом в области углеводородов;
2) недостоверность информации о количестве и качестве геологических запасов углеводородов;
3) невозможность объективной оценки количества и качества геологических запасов углеводородов на основании представленных данных.
В отрицательном заключении государственной экспертизы недр приводятся обоснование его вынесения и рекомендации по доработке отчета.
9. Экспертное заключение направляется недропользователю в течение пяти рабочих дней со дня его подписания председателем и членами центральной комиссии по запасам.
10. Положительное заключение государственной экспертизы недр является основанием для постановки геологических запасов месторождения углеводородов на государственный учет.
 
Статья 142. Мониторинг исполнения проектных документов
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1. Корректировка проектных показателей, которая не требует изменений и дополнений в проектные документы, осуществляется в рамках проведения авторского надзора проектной организацией.
Едиными правилами по рациональному и комплексному использованию недр устанавливаются случаи, когда требуется корректировка проектных показателей.
Отчет по авторскому надзору за реализацией проектных решений не подлежит государственной экспертизе базовых проектных документов и направляется недропользователем в уполномоченный орган в области углеводородов в уведомительном порядке в электронном виде.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 20 сентября 2019 года на вопрос от 16 сентября 2019 года № 569176 (dialog.egov.kz) «О проведении авторского надзора за реализацией проектных решений при разведке углеводородов»
2. Мониторинг исполнения недропользователем проекта разработки месторождения осуществляется посредством проведения:
Подпункт 1 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1) авторского надзора;
2) анализа разработки месторождения углеводородов, выполняемого не реже одного раза в три года.
3. Требования к проведению авторского надзора и анализа разработки месторождения углеводородов устанавливаются в единых правилах по рациональному и комплексному использованию недр.
В пункт 4 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
4. При авторском надзоре используется текущая геолого-промысловая информация, получаемая при контроле разработки месторождения, а результаты надзора излагаются в виде отчета.
5. В отчете по авторскому надзору отражаются:
1) соответствие фактически достигнутых значений технологических параметров проектным значениям;
2) причины расхождений между фактическими и проектными показателями и (или) невыполнения проектных решений;
3) по проекту разведочных работ - рекомендации по достижению проектных решений и устранению недостатков, выявленных при проведении разведочных работ;
4) по проекту пробной эксплуатации - рекомендации по достижению проектных решений и устранению недостатков, выявленных при проведении пробной эксплуатации;
5) по проекту разработки месторождения - рекомендации по достижению проектных решений и устранению выявленных недостатков в освоении системы разработки и (или) по проведению внеочередного анализа разработки для определения необходимости изменения отдельных проектных решений и показателей проекта разработки месторождения.
В случае необходимости замены ранее привлеченной недропользователем проектной организации на иную при проведении авторского надзора такая замена допускается с согласия автора проектного документа.
См.: Методические рекомендации по проведению авторских надзоров за реализацией проектных решений при разведке углеводородов (поисковые и оценочные работы), Методические рекомендации по проведению авторских надзоров за реализацией проектов разработки нефтяных и нефтегазовых месторождений (приложение к приказу Министра энергетики Республики Казахстан от 24 августа 2018 года № 329), Методические рекомендации по проведению авторских надзоров за реализацией проектов разработки газовых и газоконденсатных месторождений (приложения к приказу Министра энергетики Республики Казахстан от 24 августа 2018 года № 329)
6. Анализ разработки месторождения представляет собой комплексное изучение результатов геолого-промысловых, геофизических, гидродинамических и других исследований скважин и пластов в процессе разработки эксплуатационного объекта, а также динамики показателей разработки для установления текущего размещения запасов углеводородов и процессов, протекающих в продуктивных пластах, на предмет выявления необходимости совершенствования системы разработки месторождения.
7. Анализ разработки месторождения углеводородов проводится привлекаемой недропользователем проектной организацией, имеющей лицензию на соответствующий вид деятельности, и направляется недропользователем в уведомительном порядке в компетентный орган.
8. В случае существенных (более десяти процентов) расхождений между фактическими и проектными показателями разработки месторождения и при наличии обоснованного вывода по результатам анализа разработки месторождения углеводородов о необходимости внесения изменений в проект разработки месторождения результаты анализа подлежат государственной экспертизе проектных документов.
9. В случае вынесения центральной комиссией положительного заключения по анализу разработки месторождения углеводородов проектные решения и показатели такого анализа расцениваются в качестве проектных решений и показателей проекта разработки месторождения на период разработки, утверждения и проведения государственной экспертизы изменений и дополнений к проекту разработки месторождения, который не должен превышать три года.
См.: Методические рекомендации по проведению анализа разработки нефтяных, нефтегазовых и газоконденсатных месторождений (приложение к приказу Министра энергетики Республики Казахстан от 24 августа 2018 года № 329)
 
До 1 января 2026 года статья 143 действует в редакции статьи 277
Статья 143. Показатели проектных документов по разведке и добыче углеводородов, относимые к контрактным обязательствам недропользователя
В контракте на недропользование по углеводородам в качестве обязательства недропользователя устанавливается выполнение следующих показателей проектных документов:
1) плотность сетки эксплуатационных скважин;
2) соотношение добывающих и нагнетательных скважин по каждому эксплуатационному объекту;
3) коэффициент компенсации по залежам;
4) отношение пластового и забойного давления к давлению насыщения или давлению конденсации;
5) отношение пластового давления к забойному давлению;
6) максимально допустимая величина газового фактора по скважинам.
При этом значения показателей, указанных в настоящей статье, не включаются в контракт и определяются исходя из проектных документов.
 
 
Глава 20. ОТДЕЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ПРОВЕДЕНИЯ ОПЕРАЦИЙ
ПО НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЮ ПО УГЛЕВОДОРОДАМ
 
Статья 144 изложена в редакции Закона РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введен в действие с 1 января 2024 г.) (см. стар. ред.)
Статья 144. Информационная система учета сырой нефти, газового конденсата, сырого газа и продуктов его переработки (товарного газа)
1. Информационная система учета сырой нефти, газового конденсата, сырого газа и продуктов его переработки (товарного газа) осуществляет учет:
1) сырого газа и продуктов его переработки (товарного газа) путем автоматизированного сбора, обработки, хранения и использования данных о количестве находящегося в обороте сырого газа, подготовленного к переработке и поставке потребителю в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также используемого на собственные нужды, подлежащего утилизации путем закачки в пласт с целью хранения и (или) поддержания пластового давления, сжигаемого в случаях и на условиях, установленных статьей 146 настоящего Кодекса;
2) сырой нефти и газового конденсата путем автоматизированного сбора, обработки, хранения и использования данных о количестве находящихся в обороте сырой нефти и газового конденсата, подготовленных к поставке потребителю в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
2. Уполномоченный орган в области углеводородов осуществляет сбор информации для включения в информационную систему учета сырой нефти и газового конденсата, сырого газа и продуктов его переработки (товарного газа) в целях обработки, хранения, использования информации, в том числе предоставления и распространения, в соответствии с определяемым им порядком формирования и функционирования информационной системы учета сырой нефти и газового конденсата, сырого газа и продуктов его переработки (товарного газа).
3. Под оборотом сырой нефти и газового конденсата понимается их подготовка, транспортировка, хранение, отгрузка, реализация, ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз за пределы территории Республики Казахстан.
Под оборотом сырого газа, продуктов его переработки (товарного газа) понимается их сбор, подготовка, транспортировка, переработка, а также в случаях и на условиях, установленных Кодексом и проектным документом, - утилизация путем закачки в пласт и сжигание в факелах.
4. Прибором учета сырой нефти, газового конденсата, сырого газа и продуктов его переработки (товарного газа) признается техническое устройство, определяющее количественные и качественные характеристики сырой нефти, газового конденсата, сырого газа и продуктов его переработки (товарного газа) и допущенное к применению в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области обеспечения единства измерений, а также программное обеспечение, осуществляющее передачу информации оператору информационной системы учета сырой нефти, газового конденсата, сырого газа и продуктов его переработки (товарного газа) в режиме реального времени.
5. Субъекты, осуществляющие деятельность в области оборота сырой нефти, газового конденсата, сырого газа и продуктов его переработки (товарного газа), обязаны оснащать свои производственные объекты, перечень и сроки оснащения которых утверждаются уполномоченным органом в области углеводородов, приборами учета и обеспечивать их функционирование в порядке, определенном уполномоченным органом в области углеводородов.
6. Запрещается проведение субъектами, осуществляющими деятельность в области добычи и (или) оборота сырой нефти, газового конденсата, сырого газа и продуктов его переработки (товарного газа), операций по добыче и (или) обороту сырой нефти, газового конденсата, сырого газа и продуктов его переработки (товарного газа) без оснащения либо с оснащением неисправными приборами учета производственных объектов, перечень и сроки оснащения которых утверждаются уполномоченным органом в области углеводородов.
 
Статья 145. Единая государственная система управления недропользованием по углеводородам
1. Недропользователи, лица, осуществляющие операции в сфере добычи и оборота нефти и (или) сырого газа, урана, угля, либо их уполномоченные представители представляют отчеты посредством единой государственной системы управления недропользованием. Указанные отчеты должны быть удостоверены электронной цифровой подписью уполномоченного представителя. Формы и порядок представления отчетов утверждаются уполномоченными органами в области углеводородов и урана.
2. Для целей настоящего Кодекса под единой государственной системой управления недропользованием понимается интегрированная информационная система «Единая государственная система управления недропользованием Республики Казахстан» уполномоченного органа в области углеводородов, предназначенная для сбора, хранения, анализа и обработки информации в сфере недропользования.
 
Статья 146. Сжигание сырого газа
1. Сжигание сырого газа в факелах запрещается, за исключением случаев:
1) угрозы или возникновения аварийных ситуаций, угрозы жизни персоналу или здоровью населения и окружающей среде;
2) при испытании объектов скважин;
3) при пробной эксплуатации месторождения;
4) при технологически неизбежном сжигании сырого газа.
2. Технологически неизбежным сжиганием сырого газа признается сжигание сырого газа для обеспечения бесперебойного процесса добычи углеводородов при пусконаладке, эксплуатации, техническом обслуживании и ремонте технологического оборудования, а также при технологических сбоях, отказах и отклонениях в работе технологического оборудования в пределах нормативов и объемов, установленных в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.
3. В случаях, предусмотренных подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, допускается сжигание сырого газа в факелах без разрешения.
При этом недропользователь обязан в течение десяти дней письменно уведомить уполномоченные органы в области углеводородов и охраны окружающей среды о таком сжигании.
Такое уведомление должно содержать причины, по которым произошло сжигание сырого газа, и сведения об объемах сожженного сырого газа.
4. В случаях, предусмотренных подпунктами 2), 3) и 4) пункта 1 настоящей статьи, сжигание сырого газа в факелах допускается по разрешению уполномоченного органа в области углеводородов при условии соблюдения недропользователем проектных документов и программы развития переработки сырого газа в пределах нормативов и объемов, определяемых по методике расчетов нормативов и объемов сжигания сырого газа при проведении операций по недропользованию, утверждаемой уполномоченным органом в области углеводородов.
Порядок выдачи разрешений на сжигание сырого газа в факелах утверждается уполномоченным органом в области углеводородов.
См.: Ответ Министра экологии, геологии и природных ресурсов РК от 19 февраля 2020 года на вопрос от 5 февраля 2020 года № 593421 (dialog.gov.kz) «При уменьшении объема добычи газа, требуется не корректировка, а разработка проекта ПДВ загрязняющих веществ в атмосферу на основании получения разрешения на сжигание сырого газа»
5. Сжигание сырого газа при испытании объектов скважины допускается в соответствии с утвержденным недропользователем и получившим положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз базовым проектным документом или анализом разработки на срок, предусмотренный утвержденным недропользователем планом испытания объектов скважин, не превышающий девяносто дней для каждого объекта скважины.
Сжигание сырого газа при пробной эксплуатации месторождения может быть разрешено на общий срок, не превышающий три года.
6. Сжигание сырого газа при пусконаладке технологического оборудования, техническом обслуживании и ремонтных работах осуществляется в пределах нормативов и объемов, рассчитанных по методике, утверждаемой уполномоченным органом в области углеводородов.
7. В случаях технологических сбоев, отказов и отклонений в работе технологического оборудования недропользователь обязан проводить расследование и представлять в уполномоченный орган в области углеводородов ежеквартальные отчеты не позднее двадцать пятого числа месяца, следующего за отчетным кварталом, с указанием сведений о времени и объемах сожженного газа по каждому случаю технологических сбоев, отказов и отклонений, а также их причин.
 
Статья 147. Переработка и утилизация сырого газа
1. Под переработкой сырого газа понимается технологический процесс по выработке из сырого газа продукции, отвечающей по качественному и количественному содержанию компонентов требованиям технических регламентов и (или) национальных стандартов.
2. Недропользователь, осуществляющий добычу углеводородов, обязан проводить мероприятия, направленные на минимизацию объемов сжигания сырого газа.
Проект разработки месторождения в обязательном порядке должен содержать раздел по переработке (утилизации) сырого газа.
Пункт 3 изложен в редакции Закона РК от 06.04.24 г. № 71-VIII (введен в действие с 8 июня 2024 г.) (см. стар. ред.)
3. Недропользователи в целях рационального использования сырого газа и снижения вредного воздействия на окружающую среду обязаны разрабатывать по утверждаемой уполномоченным органом в области углеводородов форме программы развития переработки сырого газа. Программа развития переработки сырого газа разрабатывается на основании утвержденного недропользователем и получившего положительное заключение предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз базового проектного документа или анализа разработки.
Программы развития переработки сырого газа подлежат утверждению уполномоченным органом в области углеводородов с учетом рекомендаций рабочей группы по вопросам развития переработки сырого газа и должны обновляться каждые три года.
Состав рабочей группы по вопросам развития переработки сырого газа и положение о ней утверждаются уполномоченным органом в области углеводородов.
Отчеты о выполнении программ развития переработки сырого газа должны направляться недропользователем ежегодно в уполномоченный орган в области углеводородов по форме и срокам, которые утверждены таким органом.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 22 февраля 2022 года на вопрос от 7 февраля 2022 года № 725617 (dialog.egov.kz) «О согласовании и утверждении программы развития переработки сырого газа»
4. Запрещается добыча углеводородов без переработки всего объема добываемого сырого газа, за исключением объемов сырого газа:
1) сжигаемых в случаях и на условиях, установленных статьей 146 настоящего Кодекса;
Подпункт 2 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2) используемых недропользователем на собственные технологические нужды в объемах, предусмотренных программой развития переработки сырого газа, утвержденной уполномоченным органом в области углеводородов;
3) реализуемых недропользователем иным лицам в целях переработки и (или) утилизации.
При этом на месторождениях, где переработка сырого газа экономически не оправдана, проектом разработки месторождения и программой развития переработки сырого газа может быть предусмотрена утилизация всего объема добываемого сырого газа, за исключением газа, используемого на собственные нужды, путем закачки в пласт с целью хранения и (или) поддержания пластового давления.
5. Проект разработки месторождения и программа развития переработки сырого газа могут предусматривать утилизацию добываемого сырого газа путем закачки в пласт с целью поддержания пластового давления при условии, что иные методы поддержания пластового давления на таком месторождении неэффективны и такая закачка обладает достаточным уровнем безопасности для окружающей среды и жизни человека.
6. В случае совместного освоения проектные документы и программы развития переработки сырого газа могут предусматривать утилизацию добываемого сырого газа одного месторождения путем его закачки в пласт другого месторождения (включая месторождения иных недропользователей) с целью его хранения и (или) поддержания пластового давления.
7. Запрещается закачка сырого газа в пласт, не предусмотренная проектом разработки месторождения, а также осуществляемая в нарушение проекта разработки месторождения.
8. Недропользователи и уполномоченный орган в области углеводородов могут осуществлять реализацию совместных проектов по переработке сырого газа.
9. Если иное не установлено контрактом на недропользование, добытый попутный газ является собственностью государства.
 
Статья 148. Поддержание пластового давления и подготовка воды
1. Недропользователи, осуществляющие операции по добыче углеводородов по разным контрактам на недропользование, могут осуществлять закачку подготовленной пластовой воды одного недропользователя в пласт месторождения другого недропользователя с целью поддержания пластового давления в случаях, предусмотренных статьей 150 настоящего Кодекса.
2. Недропользователь может привлекать лиц, владеющих необходимыми инфраструктурными объектами, для подготовки попутной и (или) иной (включая морскую) воды для дальнейшей закачки в пласт месторождения с целью поддержания пластового давления.
 
Статья 149. Операции по недропользованию по углеводородам на приграничных участках недр
1. В случае если в результате проведения операций по недропользованию по углеводородам недропользователь обнаружит на приграничном участке недр залежь (совокупность залежей), расположенную в пределах территории Республики Казахстан или моря, часть которой также расположена на территории или на море, находящихся в юрисдикции другого смежного или противолежащего государства, то он обязан незамедлительно уведомить об этом компетентный орган.
2. В случае отсутствия соответствующих международных договоров Республики Казахстан с государством, в недрах которого находится часть обнаруженной залежи (совокупности залежей), компетентный орган вправе принять решение о приостановлении операций по недропользованию по углеводородам на приграничном участке недр до достижения соглашения с таким государством.
При этом компетентный орган в течение трех рабочих дней со дня принятия решения о приостановлении операций по недропользованию по углеводородам на приграничном участке недр уведомляет о нем недропользователя и в течение тридцати календарных дней инициирует разработку международного договора, регулирующего порядок и условия совместной разработки месторождения, находящегося на приграничном участке недр.
3. В случае принятия компетентным органом решения о приостановлении операций по недропользованию по углеводородам на приграничном участке недр контракт считается приостановившим свое действие до выдачи компетентным органом разрешения на возобновление приостановленных операций по недропользованию.
 
Статья 150. Совместное освоение месторождений на разных участках недр
1. Под совместным освоением понимается проведение несколькими недропользователями совместных операций по недропользованию по углеводородам на основе соглашения, в том числе использование общей инфраструктуры для разработки месторождений.
2. Допускается совместное освоение нескольких месторождений, если такое освоение улучшает технические и экономические показатели разработки одного или нескольких месторождений.
3. Недропользователи, осуществляющие операции по разведке и (или) добыче углеводородов на разных участках недр, по согласованию с компетентным органом в установленном настоящим Кодексом порядке вправе:
1) при наличии имеющихся мощностей, инфраструктурных объектов и (или) иных технических и технологических возможностей у одного из недропользователей заключить с таким недропользователем договор на использование таких мощностей, инфраструктурных объектов и (или) иных технических и технологических возможностей с внесением (при необходимости) соответствующих изменений в проектные документы;
2) совместно проектировать и (или) строить инфраструктурные объекты либо совместно использовать их на основании соответствующего договора.
4. В случае совместного освоения несколькими недропользователями нескольких месторождений на разных участках недр в проектных документах обосновываются необходимость и эффективность совместного освоения, а также схема его осуществления.
5. Для целей реализации подпункта 2) пункта 3 настоящей статьи недропользователи могут определить управляющую компанию, осуществляющую оперативное управление совместными инфраструктурными объектами.
6. При совместном освоении недропользователь (в том числе управляющая компания) вправе по соглашению между недропользователями проводить часть или все операции по недропользованию другого недропользователя на его участке недр, если это необходимо для совместного освоения.
7. С учетом положений пункта 3 настоящей статьи распределение объемов добытых углеводородов при совместном использовании инфраструктурных объектов производится по соглашению между недропользователями.
8. При необходимости в соглашении между недропользователями предусматривается совместное использование систем инженерного обеспечения (в том числе электроэнергии, оборудования и материалов).
 
Статья 151. Разведка или добыча углеводородов на месторождении в качестве единого объекта
1. Если часть обнаруженной залежи или месторождения, на которых недропользователь проводит операции по разведке и (или) добыче углеводородов, находится в пределах участка недр, находящегося в пользовании у другого недропользователя для проведения операций по разведке и (или) добыче углеводородов, такие недропользователи обязаны по своему выбору:
1) передать свое право недропользования с соблюдением процедур передачи, установленных настоящим Кодексом, чтобы остался только один недропользователь, обладающий правом недропользования по данной залежи или месторождению, или остались несколько недропользователей, обладающих долями в праве недропользования на основе одного контракта;
2) заключить договор о проведении совместной разведки и добычи или добычи на залежи или месторождении в качестве единого объекта с внесением соответствующих изменений в проектные документы, предварительно согласовав такой договор с компетентным органом.
2. В случае несоблюдения недропользователями пункта 1 настоящей статьи компетентный орган вправе потребовать от недропользователей заключения договора о совместной разведке и добыче или добыче на залежи или месторождении в качестве единого объекта в судебном порядке.
3. Недропользователи, осуществляющие совместную разведку и добычу или добычу углеводородов, несут солидарную ответственность по выполнению обязательств, возложенных на них контрактами.
 
Статья 152. Измерение и взвешивание нефти
1. Измерение и взвешивание нефти, добытой недропользователем на участке недр, производятся недропользователем в порядке, утверждаемом уполномоченным органом в области углеводородов.
2. Недропользователь проводит испытание оборудования и приборов, используемых для взвешивания и измерения нефти, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
3. Если при испытании или осмотре окажется, что оборудование или приборы имеют дефекты, то при невозможности установления срока неисправности срок дефекта определяется как половина времени от предыдущего замера до дня установления дефекта.
 
 
В заголовок главы 21 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
Глава 21. ОСОБЕННОСТИ ПРОВЕДЕНИЯ РАЗВЕДКИ И ДОБЫЧИ МЕТАНА УГОЛЬНЫХ ПЛАСТОВ,
РАЗВЕДКИ И ДОБЫЧИ УГЛЕВОДОРОДОВ НА МОРЕ, ВНУТРЕННИХ ВОДОЕМАХ
И В ПРЕДОХРАНИТЕЛЬНОЙ ЗОНЕ, А ТАКЖЕ ДОБЫЧИ УГЛЕВОДОРОДОВ НА ИСТОЩАЮЩИХСЯ МЕСТОРОЖДЕНИЯХ
 
Статья 153. Особенности разведки и добычи метана угольных пластов
1. Разведка и добыча метана угольных пластов осуществляются в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом для разведки и добычи углеводородов, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей главой.
Пункт 2 статьи 153 введен в действие с 1 января 2021 года
2. Запрещается разработка месторождений угля с повышенным уровнем природной метаноносности угольных пластов без проведения необходимых мероприятий по заблаговременной дегазации, программ по вентиляции и пластовой дегазации с последующей утилизацией полученного метана, обеспечивающих снижение содержания метана в угольных пластах до установленных нормативов.
В рамках лицензии на разведку и (или) добычу угля допускается добыча метана угольных пластов при дегазации действующих шахт без заключения контракта на разведку и добычу или добычу метана угольных пластов.
3. При этом такой недропользователь вправе использовать добытый метан угольных пластов только для собственных технологических нужд без дальнейшей его реализации.
4. В случае намерения недропользователя, проводящего добычу угля, осуществлять добычу метана угольных пластов с целью его дальнейшей реализации такому недропользователю необходимо получить право недропользования на разведку и добычу или добычу метана угольных пластов в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
 
Кодекс дополнен статьей 153-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
Статья 153-1. Добыча углеводородов на истощающихся месторождениях
1. Недропользователь, осуществляющий добычу углеводородов в рамках контрактов на недропользование по истощающимся месторождениям, обязан соблюдать одновременно следующие условия:
1) соответствие месторождения критериям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи. При этом такое соответствие указывается в получившем положительное заключение предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проекте разработки месторождения;
2) исполнение недропользователем инвестиционного обязательства, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи.
Контракт на недропользование признается контрактом на недропользование по истощающимся месторождениям при включении обязательства по исполнению инвестиционного обязательства недропользователя, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи.
2. Месторождение углеводородов относится к категории истощающихся при условии, что в ходе его разработки достигнут хотя бы один из следующих показателей:
для крупных месторождений углеводородов выработанность запасов должна составлять семьдесят и более процентов от утвержденных извлекаемых запасов и обводненность месторождения - восемьдесят пять и более процентов;
текущий коэффициент извлечения нефти должен составлять 0,4 доли единицы и более.
3. Инвестиционным обязательством недропользователя по контракту на недропользование по истощающимся месторождениям являются осуществление дополнительных инвестиций в разработку такого истощающегося месторождения и (или) дополнительное финансирование социально-экономического развития региона в порядке, установленном статьей 129 настоящего Кодекса, в размере не менее суммы, рассчитываемой как произведение коэффициента инвестирования, установленного пунктом 4 настоящей статьи, и суммы совокупного годового дохода по такому месторождению, исчисленной в соответствии с методикой ведения раздельного налогового учета недропользователя, утвержденной в налоговой учетной политике в соответствии со статьей 723 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс), по итогам предыдущего года.
4. Коэффициент инвестирования по истощающемуся месторождению устанавливается исходя из фактического годового объема добычи углеводородов по такому месторождению и составляет:
 
№ п/п	Объем годовой добычи	Коэффициент инвестирования, в %
1.	до 250 000 тонн включительно	1,0
2.	свыше 250 000 тонн и до 500 000 тонн включительно	2,0
3.	свыше 500 000 тонн и до 1 000 000 тонн включительно	3,0
4.	свыше 1 000 000 тонн и до 2 000 000 тонн включительно	4,0
5.	свыше 2 000 000 тонн и до 3 000 000 тонн включительно	5,0
6.	свыше 3 000 000 тонн и до 4 000 000 тонн включительно	5,5
7.	свыше 4 000 000 тонн и до 5 000 000 тонн включительно	6,5
8.	свыше 5 000 000 тонн и до 7 000 000 тонн включительно	7,0
9.	свыше 7 000 000 тонн и до 10 000 000 тонн включительно	8,0
10.	свыше 10 000 000 тонн	8,5
 
Статья 154. Общие условия проведения разведки и добычи углеводородов на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне
1. Морем признается поверхность толщи воды, а также в пределах казахстанской части дно Каспийского и Аральского морей.
2. Внутренними водоемами признаются искусственные водохранилища и водотоки, расположенные в границах Республики Казахстан.
3. Предохранительная зона - зона суши, простирающаяся от береговой линии моря на пять километров в сторону суши, которая может быть загрязнена вследствие разлива нефти в море и внутренних водоемах или быть источником загрязнения моря.
4. Морскими объектами признаются искусственные острова, дамбы, сооружения, установки, трубопроводы и иные объекты, используемые при проведении разведки и (или) добычи углеводородов на море.
См. изменения в пункт 5 - Закон РК от 23.02.21 г. № 11-VIІ (вводятся в действие с даты вступления в силу Конвенции о правовом статусе Каспийского моря)
5. Недропользователи, проводящие разведку и (или) добычу углеводородов на море, обязаны руководствоваться наилучшей практикой по охране окружающей среды на море, не препятствовать и не наносить вреда морскому судоходству, рыбной ловле и иной правомерной деятельности, обычно осуществляемой на конкретном участке моря.
6. Обязательным условием предоставления права недропользования по углеводородам на море является долевое участие национальной компании в области углеводородов в качестве недропользователя по контракту в размере не менее пятидесяти процентов.
В последующем указанный размер долевого участия национальной компании в контракте может быть снижен при условии, что национальная компания сохранит свой контроль за принятием решений недропользователями по контракту.
7. В целях минимизации негативного воздействия на окружающую среду недропользователи, проводящие разведку и (или) добычу углеводородов на море, могут осуществлять совместную реализацию проектов по использованию морских объектов.
Пункт 8 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
8. Недропользователь, проводящий разведку и (или) добычу углеводородов на море, несет ответственность за экологический ущерб, вред, причиненный физическим и (или) юридическим лицам, в случае загрязнения моря, образовавшегося в результате проводимых операций по недропользованию по углеводородам на море, вне зависимости от наличия вины, если не будет доказано, что экологический ущерб, вред причинены вследствие действия непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
9. Недропользователь, проводящий разведку и (или) добычу углеводородов на море, обязан обеспечить за свой счет доставку с берега представителей государственных органов, имеющих полномочия для проведения инспекций в соответствии с законодательством Республики Казахстан на принадлежащих недропользователю морских объектах.
Проведение инспекций представителями государственных органов на морских объектах не должно препятствовать нормальной деятельности недропользователя.
10. Недропользователь, осуществляющий разведку углеводородов на море, вправе приступить к бурению скважин только после проведения всех необходимых геофизических и сейсмических исследований территории разведки, а также выполнения требований пункта 1 статьи 156 настоящего Кодекса.
11. Запрещается бурение поисковой, разведочной, эксплуатационной или иной скважины, не предусмотренной утвержденным недропользователем и получившим положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проектом бурения скважин, за исключением бурения глушащей скважины при выходе ранее пробуренной скважины из-под контроля при условии, что применение иных методов взятия такой скважины под контроль невозможно либо является неэффективным в сложившихся обстоятельствах.
При этом недропользователь обязан письменно уведомить компетентный орган о начале бурения глушащей скважины в разумный срок с указанием конкретных обстоятельств и причин, повлиявших на принятие решения о бурении такой скважины.
12. Недропользователь, осуществляющий разведку и (или) добычу углеводородов в пределах предохранительной зоны, обязан принять необходимые меры, чтобы исключить загрязнение моря в случае подъема уровня вод.
13. К операциям по недропользованию по углеводородам на внутренних водоемах и в предохранительной зоне применяются положения настоящего Кодекса, установленные для операций по недропользованию в отношении углеводородов на море.
14. Требования пунктов 8 и 9 настоящей статьи применяются также в отношении лиц, эксплуатирующих объекты, несущие риск разлива нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне.
15. Для целей настоящей главы под разливами нефти также понимаются разливы нефтепродуктов.
 
Статья 155. Национальная система обеспечения готовности и действий по ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне
1. Ресурсами для ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне признаются персонал, суда, оборудование, химические вещества и иные материалы, используемые при ликвидации разливов нефти.
2. К объектам, несущим риск разливов нефти, относятся морские объекты, морские порты и суда.
3. Обеспечение готовности и действий по ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне осуществляется в зависимости от предполагаемых объемов разливов нефти по следующим уровням:
первый уровень - незначительные разливы нефти (не превышающие десять тонн нефти), ликвидируемые ресурсами, имеющимися на объекте, несущем риски разлива нефти;
второй уровень - умеренные (средние) разливы нефти (от десяти тонн до двухсот пятидесяти тонн), для ликвидации которых дополнительно к ресурсам объекта, несущего риск разлива нефти, привлекаются ресурсы с берега;
третий уровень - крупные разливы нефти (от двухсот пятидесяти и более тонн), для ликвидации которых дополнительно к ресурсам объекта, несущего риск разлива нефти, и ресурсам с берега привлекаются имеющиеся ресурсы в стране и международные ресурсы.
На основании оценки риска выявленные объемы возможного разлива нефти могут быть выше указанных по трем уровням. Количество ресурсов должно соответствовать уровню вероятного риска разлива нефти.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 26 октября 2020 года на вопрос от 12 октября 2020 года № 646392 (dialog.egov.kz) «О ликвидации возможных аварийных разливов нефти на море при проведении недропользователями разведочных работ в казахстанском секторе Каспийского моря»
4. Национальная система обеспечения готовности и действий по ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне включает:
1) национальный план обеспечения готовности и действий по ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан (далее - национальный план), утверждаемый уполномоченным органом в области углеводородов совместно с уполномоченными органами в области гражданской защиты и торгового мореплавания;
2) территориальные планы обеспечения готовности и действий по ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне областей, разрабатываемые на основании национального плана территориальными подразделениями ведомства уполномоченного органа в области гражданской защиты и утверждаемые местными исполнительными органами соответствующих областей;
Подпункт 3 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
3) объектовые планы - планы по обеспечению готовности и действий по ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне, разрабатываемые собственниками объектов, несущих риск разлива нефти, за исключением собственников судов, на основании национального и территориальных планов соответствующих областей, а также на основе оценки риска разливов нефти и анализа суммарной экологической пользы, которые согласовываются с соответствующим территориальным подразделением уполномоченного органа в сфере гражданской защиты;
4) судовые планы чрезвычайных мер по борьбе с загрязнением нефтью, разрабатываемые в соответствии с Международной конвенцией по предотвращению загрязнения с судов 1973 года, измененной протоколом 1978 года (МАРПОЛ 73/78).
5. Государственными органами, ответственными за реализацию национального плана, являются:
1) уполномоченный орган в области углеводородов - за обеспечение готовности недропользователей к ликвидации разливов нефти;
2) уполномоченный орган в области торгового мореплавания - за обеспечение готовности морских портов и судов к ликвидации разливов нефти;
3) уполномоченный орган в области гражданской защиты - за получение и передачу информации о разливах нефти, проведение учений и тренировок, а также за оперативные действия по ликвидации разливов нефти, действия по обращению за международной помощью и за оказание помощи другим странам в случае получения соответствующего запроса.
В пункт 6 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
6. Объектовые планы утверждаются собственниками объектов, несущих риск разлива нефти, после согласования с территориальным подразделением уполномоченного органа в сфере гражданской защиты и в течение десяти рабочих дней со дня утверждения направляются в уведомительном порядке в уполномоченный орган в области углеводородов.
Срок согласования объектового плана с территориальными подразделениями уполномоченных органов в области охраны окружающей среды и в области гражданской защиты не должен превышать тридцать календарных дней со дня обращения.
Объектовые планы могут быть объединены, если у собственника имеется несколько объектов, несущих риск разлива нефти.
7. Порядок разработки и утверждения судовых планов чрезвычайных мер по борьбе с загрязнением нефтью определяется Международной конвенцией по предотвращению загрязнения с судов 1973 года, измененной протоколом 1978 года (МАРПОЛ 73/78).
8. План морского объекта утверждается недропользователем после согласования с территориальными подразделениями уполномоченных органов в области охраны окружающей среды и в области гражданской защиты и в течение трех рабочих дней со дня утверждения направляется в уведомительном порядке в уполномоченный орган в области углеводородов.
9. Территориальный план соответствующей области вводится в действие в следующих случаях:
1) разлив нефти достиг второго уровня и ресурсов недропользователя и (или) привлекаемой им специализированной организации по ликвидации разливов нефти на море недостаточно для его ликвидации;
2) разлив произошел с судна или имеется угроза разлива нефти на судне;
3) обнаружен разлив нефти неизвестного происхождения;
4) разлив нефти представляет угрозу загрязнения заповедной зоны Каспийского моря;
5) разлив нефти начал распространяться на территорию сопредельной области.
10. Национальный план вводится в действие в следующих случаях:
1) разлив нефти достиг третьего уровня и требуется содействие в организации прибытия международных ресурсов для ликвидации разливов нефти;
2) разлив нефти не достиг третьего уровня, но представляет угрозу загрязнения заповедной зоны Каспийского моря;
3) разлив нефти начал распространяться на территорию сопредельного государства.
11. Руководителем действий по ликвидации разливов нефти является:
1) при разливах нефти первого уровня - собственник объекта, несущего риск разлива нефти, или привлекаемая им специализированная организация по ликвидации разливов нефти на море;
2) при разливах нефти второго уровня:
до введения в действие территориального плана соответствующей области - собственник объекта, несущего риск разлива нефти, или привлекаемая им специализированная организация по ликвидации разливов нефти на море;
после введения в действие территориального плана соответствующей области - должностное лицо, назначенное акимом области;
3) при разливах нефти третьего уровня - должностное лицо уполномоченного органа в области гражданской защиты, назначенное Премьер-Министром Республики Казахстан.
Функции консультативно-совещательного органа при ликвидации разливов нефти третьего уровня в рамках национального плана возлагаются на межведомственную государственную комиссию по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
12. Требования настоящей статьи применяются также в отношении физических и юридических лиц, осуществляющих деятельность, связанную с риском разлива нефти на море, за исключением лиц, на объекты которых распространяется действие Международной конвенции по предотвращению загрязнения с судов 1973 года, измененной протоколом 1978 года (МАРПОЛ 73/78).
 
Статья 156. Обеспечение готовности и действия по ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне
1. Запрещается проведение операций на объектах, несущих риск разлива нефти, за исключением судов, без:
1) проведения оценки рисков разливов нефти;
2) утвержденного объектового плана;
3) наличия собственных или привлекаемых на основании договора ресурсов;
4) выполнения условий, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
2. Собственники объектов, несущих риск разлива нефти, за исключением судов, обязаны:
1) для ликвидации разливов нефти первого уровня на море - иметь в наличии на морском объекте либо в пределах тридцатиминутной досягаемости ресурсы, необходимые для полной ликвидации таких разливов нефти;
2) для ликвидации разливов нефти второго уровня на море:
иметь в наличии на морском объекте либо в пределах тридцатиминутной досягаемости ресурсы, указанные в подпункте 1) настоящего пункта, в объеме, достаточном на период до прибытия ресурсов местных береговых служб;
обеспечить прибытие в случае необходимости ресурсов местных береговых служб.
При отсутствии собственных ресурсов для ликвидации разливов нефти первого и второго уровней собственники объектов, несущих риск разлива нефти, за исключением судов, обязаны заключить договоры со специализированными организациями по ликвидации разливов нефти на море.
В случае необходимости собственники объектов, несущих риск разлива нефти, вправе привлекать ресурсы в рамках соглашений о сотрудничестве и взаимопомощи при ликвидации разливов нефти.
Минимальные нормативы и требования к ресурсам, необходимым для ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне, устанавливаются уполномоченным органом в области углеводородов.
3. В целях обеспечения ресурсами для ликвидации разливов нефти третьего уровня собственник объекта, несущего риск разлива нефти, за исключением судов, обязан заключить договор со специализированной организацией по ликвидации разливов нефти на море, имеющей международное признание, квалифицированный персонал и соответствующее оборудование.
4. В случае обнаружения разлива нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне собственники объектов, несущих риск разлива нефти, обязаны незамедлительно информировать территориальные подразделения уполномоченных органов в области охраны окружающей среды и в области гражданской защиты.
Порядок информирования о разливе нефти для судов определяется законодательством Республики Казахстан в области торгового мореплавания.
Пункт 5 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
5. При ликвидации разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне необходимо отдавать предпочтение методам, ориентированным на максимальную защиту здоровья людей и охрану окружающей среды на основе анализа суммарной экологической пользы. Правила определения и согласования оптимальных методов ликвидации аварийных разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан на основе анализа суммарной экологической пользы утверждаются уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.
6. После проведения мероприятий по локализации источника разлива нефти и ликвидации разлива нефти, расследования причин аварий, инцидентов собственниками объектов, несущих риск разлива нефти, и (или) специализированными организациями по ликвидации разливов нефти представляется отчет о проделанной работе в уполномоченные органы в области охраны окружающей среды и в области гражданской защиты.
Собственники морских объектов дополнительно представляют отчет в уполномоченный орган в области углеводородов.
В пункт 7 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
7. Собственник объекта, несущего риск разлива нефти, обязан в полном объеме устранить экологический ущерб и возместить вред, причиненный третьим лицам в результате разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне, а также расходы государства по ликвидации разливов нефти.
8. Требования настоящей статьи применяются также в отношении физических и юридических лиц, осуществляющих деятельность, связанную с риском разлива нефти на море, за исключением лиц, на объекты которых распространяется действие Международной конвенции по предотвращению загрязнения с судов 1973 года, измененной протоколом 1978 года (МАРПОЛ 73/78).
 
Статья 157. Создание и эксплуатация морских объектов
1. При проведении операций по недропользованию по углеводородам на море и внутренних водоемах допускаются создание, размещение и эксплуатация морских объектов при условии обеспечения защиты и сохранения окружающей среды в соответствии с утвержденным недропользователем и получившим положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз базовым проектным документом.
Создание и размещение морских объектов допускается по разрешению уполномоченного органа в области углеводородов, согласованному с уполномоченным органом в области использования и охраны водного фонда, уполномоченным органом в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, Пограничной службой Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, центральным исполнительным органом, осуществляющим государственную политику в области обороны.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 23.02.21 г. № 11-VIІ (см. стар. ред.)
2. Вокруг морских объектов устанавливаются зоны безопасности, которые простираются на расстояние пятьсот метров, отмеряемых от каждой точки внешнего края таких морских объектов. Морские объекты, а также окружающие их зоны безопасности размещаются в местах, где они не могут стать помехой на морских путях, имеющих важное значение для международного судоходства и рыболовства.
3. Лица, ответственные за содержание и эксплуатацию морских объектов, должны обеспечивать их охрану, а также наличие соответствующих средств по предупреждению об их местонахождении в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
4. После завершения эксплуатации морских объектов при проведении разведки и (или) добычи углеводородов на море и внутренних водоемах такие объекты, если они не могут быть в дальнейшем использованы в хозяйственных или иных целях, должны быть демонтированы таким образом, чтобы не создавать угрозу безопасности людей и окружающей среде и не являться помехой для судоходства или рыболовства.
5. Создание, размещение и эксплуатация морских объектов, используемых при проведении разведки и (или) добычи углеводородов на море и внутренних водоемах, осуществляются в порядке, утверждаемом уполномоченным органом в области углеводородов.
 
Статья 158. Запрет строительства и эксплуатации хранилищ и резервуаров нефти на море
1. Запрещаются строительство и эксплуатация хранилищ и резервуаров нефти на море.
2. Запрещаются хранение и складирование нефти на морских объектах, за исключением временного (не более двадцати календарных дней) хранения нефти при транспортировке такой нефти танкерами непосредственно с морских объектов.
 
Статья 159. Запрет сброса и захоронения отходов при проведении разведки и (или) добычи углеводородов на море
1. Запрещаются сброс в море и захоронение на дне моря отходов при проведении разведки и (или) добычи углеводородов на море.
2. Сброс производственных и других сточных вод в море осуществляется только с разрешения и под контролем уполномоченного органа в области охраны окружающей среды при условии очистки таких вод до установленных нормативов.
 
 
РАЗДЕЛ VIII. ДОБЫЧА УРАНА

Глава 22. ОСОБЕННОСТИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ И ПРЕКРАЩЕНИЯ
ПРАВА НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ НА ДОБЫЧУ УРАНА

Параграф 1. Предоставление права недропользования
на добычу урана национальной компании в области урана
на основании прямых переговоров
 
Статья 160. Условия предоставления национальной компании в области урана права недропользования на добычу урана на основании прямых переговоров
1. Национальной компанией в области урана признается акционерное общество, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, контрольный пакет акций которого принадлежит государству или национальному управляющему холдингу, осуществляющее деятельность в области урана на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан.
2. Участок недр на добычу предоставляется национальной компании в области урана на основании прямых переговоров.
3. Право недропользования на добычу (доля в праве недропользования), предоставленное национальной компании в области урана на основании прямых переговоров, может быть передано только юридическому лицу, более пятидесяти процентов акций (долей участия) в котором прямо или косвенно принадлежат национальной компании в области урана.
При любой последующей передаче такое юридическое лицо вправе передавать полученное право недропользования (долю в праве недропользования) только юридическому лицу, в котором национальной компании в области урана прямо или косвенно принадлежат более пятидесяти процентов акций (долей участия).
 
Статья 161. Заявление национальной компании в области урана на проведение прямых переговоров
1. Национальная компания в области урана, имеющая намерение получить в пользование участок недр для добычи урана на основании прямых переговоров, направляет в компетентный орган заявление с указанием границ участка недр, на который претендует национальная компания в области урана.
2. Заявление и прилагаемые к нему документы должны быть составлены на казахском и русском языках.
 
Статья 162. Порядок проведения прямых переговоров с национальной компанией в области урана
1. Прямые переговоры по предоставлению права недропользования на добычу национальной компании в области урана проводятся между уполномоченными представителями национальной компании в области урана и рабочей группой компетентного органа. Положение о рабочей группе и ее состав утверждаются компетентным органом.
2. Прямые переговоры проводятся в течение двух месяцев со дня поступления заявления в компетентный орган. Срок проведения прямых переговоров может быть продлен по решению компетентного органа.
3. В случае, если на этапе подачи заявления на проведение прямых переговоров либо в ходе прямых переговоров национальной компанией в области урана предложены обязательства по внутристрановой ценности в работах и услугах в размере более пятидесяти процентов, предложенные обязательства закрепляются в контракте на добычу урана.
4. По результатам прямых переговоров компетентный орган принимает решение о заключении контракта или об отказе в его заключении.
5. В случае принятия решения о заключении контракта на добычу урана национальная компания в области урана в течение двенадцати календарных месяцев со дня его принятия:
1) уплачивает подписной бонус, определенный по результатам прямых переговоров;
2) обязана обеспечить разработку проекта опытно-промышленной добычи урана и его экспертизу в соответствии с настоящим Кодексом;
3) направляет в компетентный орган подтверждение оплаты подписного бонуса и подписанный со своей стороны контракт на добычу урана, разработанный в соответствии с типовым контрактом на добычу урана, утверждаемым компетентным органом.
В контракте на добычу урана закрепляется период опытно-промышленной добычи, продолжительность которого определяется по результатам прямых переговоров.
Срок, указанный в настоящем пункте, может быть продлен по решению компетентного органа на срок до шести месяцев, когда разработка и согласование соответствующего проекта не были завершены в срок по обстоятельствам, не зависящим от воли недропользователя.
6. Компетентный орган в течение двадцати рабочих дней со дня получения контракта на добычу урана и подтверждения оплаты подписного бонуса заключает контракт на добычу урана и направляет национальной компании в области урана ее экземпляр (экземпляры).
 
 
Параграф 2. Прекращение права недропользования на добычу урана
 
Статья 163. Досрочное прекращение компетентным органом действия контракта на добычу урана в одностороннем порядке
1. Компетентный орган письменно уведомляет недропользователя о допущенном нарушении в случаях:
1) непредставления либо представления заведомо недостоверной отчетности, предусмотренной статьей 180 настоящего Кодекса;
2) выполнения недропользователем финансовых обязательств, установленных контрактом на добычу урана, менее чем на тридцать процентов за отчетный год;
3) проведения операций по добыче урана, связанных с нарушением целостности земной поверхности, без формирования суммы обеспечения в соответствии с установленным графиком либо в нарушение графика формирования суммы обеспечения;
4) в иных случаях нарушения недропользователем обязательств, установленных контрактом на добычу урана.
Недропользователь обязан устранить нарушения, указанные в подпунктах 1), 2), 3) настоящего пункта, в течение трех месяцев со дня получения уведомления о допущенном нарушении, а нарушения иных обязательств, установленных контрактом на добычу урана, - в срок, указанный в уведомлении, и письменно сообщить об этом компетентному органу с приложением документов, подтверждающих устранение.
2. В случае неустранения недропользователем в трехмесячный срок одного из нарушений, указанных в подпунктах 1), 2), 3) пункта 1 настоящей статьи, а также при неустранении в указанный в уведомлении компетентного органа срок более двух нарушений иных обязательств, установленных контрактом на добычу урана, компетентный орган вправе досрочно прекратить действие контракта на добычу урана в одностороннем порядке.
3. Компетентный орган досрочно прекращает действие контракта на добычу урана в одностороннем порядке в случаях:
1) вступления в силу решения суда о запрете деятельности по недропользованию;
2) проведения операций по добыче урана без соответствующих утвержденных недропользователем и получивших положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом экспертиз проектных документов;
3) нарушения недропользователем требований настоящего Кодекса, относящихся к переходу права недропользования и объектов, связанных с правом недропользования.
4. Досрочное прекращение действия контракта на добычу урана в одностороннем порядке производится компетентным органом путем направления недропользователю письменного уведомления.
Контракт прекращает действие по истечении двух месяцев со дня получения недропользователем такого уведомления.
5. Недропользователь вправе оспорить законность досрочного прекращения компетентным органом действия контракта на добычу урана в суде в течение двух месяцев со дня получения им уведомления. В случае обращения недропользователя в суд срок, указанный в пункте 4 настоящей статьи, приостанавливается до вступления решения суда в законную силу.
6. По решению Правительства Республики Казахстан компетентный орган вправе досрочно прекратить действие контракта на добычу урана в одностороннем порядке, в том числе заключенного до введения в действие настоящего Кодекса, в случае, если действия недропользователя при проведении операций по добыче урана на участке недр, имеющем стратегическое значение, приводят к изменению экономических интересов Республики Казахстан, создающему угрозу национальной безопасности.
В случае одностороннего прекращения действия контракта по указанному основанию компетентный орган должен предупредить об этом недропользователя не позднее чем за два месяца.
7. В случае, если действия недропользователя при проведении операций по добыче урана в отношении участков недр, имеющих стратегическое значение, приводят к изменению экономических интересов Республики Казахстан, создающему угрозу национальной безопасности, компетентный орган вправе потребовать изменение и (или) дополнение условий контракта, в том числе заключенного до введения в действие настоящего Кодекса, с целью восстановления экономических интересов Республики Казахстан.
Компетентный орган вправе досрочно прекратить действие такого контракта на добычу урана в одностороннем порядке, если:
1) в срок до двух месяцев со дня получения уведомления от компетентного органа об изменении и (или) дополнении условий контракта недропользователь письменно не подтвердит свое согласие на проведение переговоров по изменению и (или) дополнению условий контракта либо откажется от их проведения;
2) в срок до четырех месяцев со дня получения согласия недропользователя на проведение переговоров по изменению и (или) дополнению условий контракта стороны не достигнут соглашения по изменению и (или) дополнению условий контракта;
3) в срок до шести месяцев со дня достижения согласованного решения по восстановлению экономических интересов Республики Казахстан стороны не подпишут изменение и (или) дополнение в условия контракта.
 
Статья 164. Участок недр и имущество при прекращении права недропользования на добычу урана
1. Со дня прекращения действия контракта на добычу урана участок (участки) недр, закрепленный (закрепленные) в таком контракте, является (являются) возвращенным (возвращенными) государству.
2. Со дня завершения периода добычи участок (участки) добычи является (являются) возвращенным (возвращенными) государству.
В случае если в контракте на добычу урана закреплены два и более участка добычи, то со дня завершения периода добычи по одному из участков добычи такой участок является возвращенным государству.
3. При прекращении действия контракта на добычу урана компетентный орган уведомляет недропользователя об одном из следующих решений:
1) ликвидировать последствия недропользования на таком участке недр;
2) произвести консервацию участка недр;
3) передать участок недр в доверительное управление национальной компании в области урана.
4. Уведомление направляется в следующие сроки:
1) в случае истечения срока действия контракта на добычу урана по завершении периода добычи - не позднее чем за два месяца до такого завершения;
2) в случае досрочного прекращения компетентным органом действия контракта на добычу урана в одностороннем порядке - одновременно с направлением уведомления о досрочном прекращении действия контракта на добычу урана;
3) в случае расторжения контракта на добычу урана по соглашению сторон - одновременно с подписанием соглашения о расторжении контракта.
5. Лицо, получившее уведомление компетентного органа о решении ликвидировать последствия недропользования на участке недр либо произвести консервацию участка недр:
1) обязано прекратить операции по добыче урана на участке недр, за исключением операций, незамедлительное прекращение которых связано с угрозой возникновения чрезвычайных ситуаций. Прекращение таких операций должно быть осуществлено в течение двух месяцев со дня получения уведомления;
2) обязано незамедлительно после утверждения и получения положительных заключений предусмотренных настоящим Кодексом экспертиз проекта ликвидации или консервации начать работы по ликвидации последствий недропользования или консервации участка недр в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом;
3) вправе в течение шести месяцев со дня получения уведомления вывезти добытый им уран, а также оборудование и иное имущество, являющиеся его собственностью. Оборудование и иное имущество, не вывезенные в указанный срок, подлежат ликвидации или консервации в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом.
6. В случае отсутствия прежнего недропользователя либо его уклонения от исполнения обязанности, предусмотренной подпунктом 2) пункта 5 настоящей статьи, проведение работ по ликвидации последствий недропользования или консервации участка недр осуществляется за счет средств обеспечения.
При этом в случае, указанном в подпункте 1) пункта 4 настоящей статьи, уполномоченный орган в области добычи урана имеет право обратить взыскание на предмет залога в полном объеме, а в случае, указанном в подпункте 2) пункта 4 настоящей статьи, - в объеме фактически понесенных затрат на проведение работ по консервации участка недр.
7. Лицо, получившее уведомление компетентного органа о решении передать участок недр в доверительное управление национальной компании в области урана:
1) обязано в месячный срок со дня получения уведомления передать оборудование и иное имущество, обеспечивающие непрерывность технологического процесса и промышленную безопасность на участке недр, в доверительное управление национальной компании в области урана на срок до передачи имущества новому недропользователю.
В случае отсутствия прежнего недропользователя либо его уклонения от передачи имущества национальной компании в области урана компетентный орган выступает в качестве его поверенного в отношении такого имущества и передает его национальной компании в области урана по акту, содержащему перечень, предусматривающий указание о состоянии передаваемого имущества;
2) вправе в течение шести месяцев со дня получения уведомления вывезти добытый им уран, а также оборудование и иное имущество, являющиеся его собственностью, за исключением объектов, указанных в подпункте 1) настоящего пункта.
8. В случае, предусмотренном в подпункте 3) пункта 3 настоящей статьи:
1) доверительный управляющий организует проведение оценки имущества, указанного в подпункте 1) пункта 7 настоящей статьи;
2) имущество, указанное в подпункте 1) пункта 7 настоящей статьи, со дня заключения контракта на добычу урана переходит в собственность нового недропользователя, который уплачивает прежнему недропользователю стоимость такого имущества.
9. В случаях, предусмотренных подпунктами 1) и 2) пункта 8 настоящей статьи:
1) компетентный орган в течение десяти рабочих дней со дня заключения контракта на добычу урана направляет прежнему недропользователю уведомление о необходимости передачи прав по банковскому вкладу, обеспечивающему исполнение обязательства по ликвидации, новому недропользователю и сроках такой передачи;
2) прежний недропользователь в сроки, указанные в уведомлении, передает права по банковскому вкладу, обеспечивающему исполнение обязательства по ликвидации, новому недропользователю.
 
Статья 165. Доверительное управление участком недр и имуществом при прекращении права недропользования
1. В случае, предусмотренном пунктом 7 статьи 164 настоящего Кодекса, компетентный орган в течение пяти рабочих дней со дня направления уведомления о решении передать участок недр в доверительное управление национальной компании в области урана для последующего предоставления его иному лицу заключает с национальной компанией в области урана договор доверительного управления таким участком недр.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 14.07.22 г. № 141-VII (введен в действие с 1 января 2024 г.) (см. стар. ред.)
2. Договор доверительного управления участком недр разрабатывается и заключается в форме электронного документа, удостоверенного посредством электронных цифровых подписей уполномоченных должностных лиц, путем использования единой государственной системы управления недропользованием в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан, требованиями законодательства Республики Казахстан об электронном документе и электронной цифровой подписи и предоставляет доверительному управляющему право:
1) осуществлять операции по добыче урана без заключения контракта на добычу урана;
2) получить земельный участок на праве землепользования для осуществления деятельности по доверительному управлению участком недр.
3. Доверительный управляющий имеет право на возмещение расходов, произведенных при доверительном управлении участком недр и подтвержденных в установленном порядке, за счет доходов от его использования при представлении документов, подтверждающих необходимость произведенных расходов.
В случае такого возмещения расходов новый недропользователь не возмещает затраты доверительного управляющего, ранее возмещенные в соответствии с настоящей статьей.
В случае отсутствия дохода либо его недостаточности возмещение расходов осуществляется за счет учредителя (выгодоприобретателя).
4. Доходы от доверительного управления, за исключением сумм, направленных на возмещение расходов доверительного управляющего и уплату налогов, связанных с исполнением договора доверительного управления, по результатам прекращения действия договора доверительного управления направляются учредителю (выгодоприобретателю).
5. Приобретение товаров, работ и услуг в рамках договора доверительного управления участком недр осуществляется без соблюдения требований, предусмотренных настоящим Кодексом.
6. Доверительный управляющий отвечает своим имуществом по обязательствам, вытекающим из сделок, совершенных им с превышением полномочий, предоставленных ему договором доверительного управления участком недр, или с нарушением установленных ограничений.
7. Земельный участок переоформляется на доверительного управляющего на срок действия договора доверительного управления участком недр, но не более десяти лет со дня его заключения.
 
 
Глава 23. УЧАСТКИ И ТЕРРИТОРИИ ДОБЫЧИ УРАНА
 
Статья 166. Участки недр, предоставляемые для проведения операций по добыче урана
1. Участки недр для добычи урана предоставляются национальной компании в области урана на основании прямых переговоров.
2. Участки недр для добычи урана ограничиваются глубиной залегания обнаруженных в их пределах залежей урана.
3. В контракте на добычу урана может быть предусмотрено несколько участков недр.
4. Размер участков недр, предоставляемых национальной компании в области урана на основании прямых переговоров, в рамках одного контракта на добычу урана в совокупности не может превышать двести блоков.
 
Статья 167. Предоставление участка недр
1. Со дня регистрации контракта на добычу урана участок недр является переданным в пользование недропользователю.
2. Заключение контракта на добычу урана или дополнения к контракту на добычу урана, предусматривающего закрепление участка и периода опытно-промышленной добычи и периода добычи, является основанием для предоставления недропользователю права землепользования на необходимый ему земельный участок в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.
 
Статья 168. Понятие и виды преобразования
1. Преобразованием участков недр является изменение их пространственных границ, производимое путем:
1) увеличения участка недр;
2) уменьшения участка недр.
2. Преобразование участков недр допускается при условии, что пользователем преобразуемых участков является одно лицо (одни лица).
 
Статья 169. Увеличение участка недр
1. Увеличение участка недр по контракту на добычу урана производится по заявлению недропользователя при одновременном соблюдении следующих условий:
1) недропользователем при проведении разведочных работ обнаружена залежь (совокупность залежей), установленная в утвержденном недропользователем и получившем положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом экспертиз проектном документе, примыкающая к участку недр для добычи;
2) запрашиваемый участок недр свободен от недропользования по урану;
3) участок недр запрашивается блоками, в пределах которых располагаются контуры обнаруженной залежи (совокупности залежей), установленные в утвержденном недропользователем и получившем положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом экспертиз проектном документе;
4) отсутствуют не устраненные недропользователем нарушения обязательств по контракту на добычу урана, указанные в уведомлении компетентного органа.
2. Заявление об увеличении участка недр должно содержать:
1) наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации контракта на добычу урана;
3) указание на запрашиваемый участок недр, на котором предполагается увеличить территорию первоначального участка недр.
3. К заявлению дополнительно прилагаются:
1) подписанное недропользователем дополнение к контракту, предусматривающее увеличение участка недр;
2) отчет компетентного лица по запасам на запрашиваемый участок.
4. Заявление подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган:
1) принимает решение об увеличении участка недр или отказывает в увеличении;
2) уведомляет заявителя о принятом решении, а в случае принятия решения об увеличении участка недр - дополнительно о размере подписного бонуса по запрашиваемому участку недр.
5. Компетентный орган отказывает в увеличении участка недр в случае:
1) если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим Кодексом;
2) несоблюдения условий, установленных в пункте 1 настоящей статьи.
Отказ компетентного органа в увеличении участка недр не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления.
6. Компетентный орган в течение десяти рабочих дней со дня получения от заявителя подтверждения оплаты подписного бонуса заключает с заявителем дополнение к контракту на добычу урана и направляет заявителю его подписанный экземпляр.
7. Увеличение участка недр не является основанием для увеличения периода добычи по контракту на добычу урана.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 1 февраля 2019 года на вопрос от 18 января 2019 года № 530945 (dialog.egov.kz) «Об увеличении участка недр по контрактам, заключенным да введения в действие Кодекса «О недрах и недропользовании»
 
Статья 170. Уменьшение участка недр
1. В любое время до окончания периода добычи урана недропользователь вправе уменьшить территорию и соответствующий ей участок недр посредством возврата государству любой их части при одновременном соблюдении следующих условий:
1) завершение на возвращаемом участке недр работ по ликвидации последствий недропользования до дня возврата в порядке, установленном настоящим Кодексом;
2) возврат территории и соответствующего ей участка недр осуществляется блоками;
3) имеется предварительное согласие залогодержателя на возврат, если право недропользования обременено залогом;
4) отсутствуют не устраненные недропользователем нарушения обязательств по контракту на добычу урана.
2. Заявление об уменьшении участка недр должно содержать:
1) наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации контракта на добычу урана;
3) указание на участок недр (его часть), который (которую) предполагается вернуть государству;
4) указание на участок (участки) недр, остающийся (остающиеся) у недропользователя.
3. К заявлению дополнительно прилагаются:
1) копия акта ликвидации последствий недропользования на возвращаемом участке недр;
2) подписанное недропользователем дополнение к контракту, предусматривающее уменьшение участка недр.
4. Заявление подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган принимает решение об уменьшении участка недр или отказывает в уменьшении.
5. Компетентный орган отказывает в уменьшении участка недр в случае:
1) если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим Кодексом;
2) несоблюдения условий, установленных в пункте 1 настоящей статьи.
Отказ компетентного органа в уменьшении участка недр не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления.
6. Компетентный орган в течение десяти рабочих дней со дня принятия решения об уменьшении участка недр заключает с заявителем дополнение к контракту на добычу урана и направляет заявителю его подписанный экземпляр.
7. Возврат недропользователем всей территории и участка недр влечет прекращение контракта на добычу урана.
 
 
Глава 24. ПЕРИОДЫ ДОБЫЧИ УРАНА
 
Статья 171. Период опытно-промышленной добычи
1. По контрактам на добычу урана при их заключении закрепляются участок недр и период опытно-промышленной добычи.
2. В течение периода опытно-промышленной добычи недропользователь вправе осуществлять разработку, утверждение и проведение предусмотренных настоящим Кодексом экспертиз проекта разработки месторождения, а также опытно-промышленную добычу урана.
3. Продолжительность периода опытно-промышленной добычи составляет не более четырех лет с соответствующим сокращением максимальной продолжительности периода добычи урана, указанной в пункте 1 статьи 172 настоящего Кодекса.
Период опытно-промышленной добычи по контракту на добычу урана устанавливается компетентным органом в извещении по результатам прямых переговоров с национальной компанией в области урана.
4. Обязательным условием закрепления участка добычи и периода опытно-промышленной добычи по контракту на добычу урана является получение недропользователем недр отчета по подсчету геологических запасов и положительного заключения экспертиз в отношении проекта опытно-промышленной добычи, предусмотренных настоящим Кодексом.
5. Заявление о закреплении участка добычи и периода опытно-промышленной добычи должно содержать:
1) наименование недропользователя;
2) положительное заключение государственной экспертизы на проект опытно-промышленной добычи и сведения о наличии запасов;
3) указание на участок (участки) недр для добычи;
4) продолжительность периода опытно-промышленной добычи.
6. Заявление подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган.
7. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган принимает решение о закреплении участка добычи и периода опытно-промышленной добычи или отказывает в таком закреплении.
8. Компетентный орган отказывает в закреплении участка добычи и периода опытно-промышленной добычи в случае, если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим Кодексом.
Отказ компетентного органа в закреплении участка добычи и периода опытно-промышленной добычи не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления.
 
Статья 172. Период добычи урана
1. Максимальная продолжительность периода добычи урана при заключении контракта на добычу урана составляет не более двадцати пяти лет, включая период опытно-промышленной добычи.
2. Период добычи урана в пределах срока, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, определяется на основе проекта разработки месторождения, утвержденного недропользователем и получившего положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом экспертиз.
Период опытно-промышленной добычи и добычи на участке недр исчисляется со дня регистрации контракта на добычу урана.
3. Недропользователь вправе досрочно прекратить период добычи посредством возврата всей территории добычи урана в порядке и на условиях, установленных настоящим Кодексом.
 
Статья 173. Продление периода добычи урана
1. Период добычи продлевается компетентным органом по заявлению недропользователя на период до двадцати пяти последовательных лет.
2. Заявление о продлении периода добычи подается недропользователем по установленной форме в компетентный орган не позднее шести месяцев до завершения продлеваемого периода добычи.
3. Заявление о продлении периода добычи должно содержать:
1) наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации контракта на добычу урана;
3) указание на участок (участки) недр, по которому (которым) запрашивается продление периода добычи;
4) запрашиваемый срок продления периода добычи.
4. К заявлению дополнительно прилагаются:
1) исключен в соответствии с Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII (см. стар. ред.)
Подпункт 2 изложен в редакции Закона РК от 09.03.21 г. № 14-VII (см. стар. ред.)
2) утвержденный недропользователем и получивший положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проект разработки месторождения урана, предусматривающий разработку месторождения в течение запрашиваемого срока продления периода добычи.
Статья дополнена пунктом 4-1 в соответствии с Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII
4-1. Если объемы прироста запасов месторождения урана превышают начальные запасы на тридцать и более процентов согласно отчету по подсчету геологических запасов, положения контракта на добычу урана в отношении такого месторождения должны содержать дополнительные обязательства недропользователя по реализации проекта, направленного на социально-экономическое развитие региона.
Пункт 5 изложен в редакции Закона РК от 09.03.21 г. № 14-VII (см. стар. ред.)
5. Заявление подлежит рассмотрению в течение двух месяцев со дня его поступления в компетентный орган.
Статья дополнена пунктом 5-1 в соответствии с Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII
5-1. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган принимает одно из следующих решений:
1) о продлении периода добычи, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4-1 настоящей статьи;
2) в случае, предусмотренном пунктом 4-1 настоящей статьи, - о проведении с недропользователем переговоров в сроки и порядке, предусмотренные настоящей статьей;
3) об отказе в продлении периода добычи.
Статья дополнена пунктом 5-2 в соответствии с Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII
5-2. В случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 5-1 настоящей статьи, компетентный орган в течение двух месяцев со дня принятия такого решения проводит переговоры с недропользователем по определению условий и порядка выполнения обязательства, предусмотренного пунктом 4-1 настоящей статьи.
Статья дополнена пунктом 5-3 в соответствии с Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII
5-3. По результатам переговоров компетентный орган в течение пяти рабочих дней принимает и уведомляет недропользователя об одном из следующих решений о (об):
1) продлении периода добычи, а также условиях и порядке выполнения обязательства, предусмотренного пунктом 4-1 настоящей статьи;
2) отказе в продлении периода добычи.
6. Компетентный орган отказывает в продлении периода добычи в следующих случаях:
1) если заявление подано позже срока, установленного пунктом 2 настоящей статьи;
2) если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим Кодексом;
3) если проект разработки месторождения предусматривает разработку месторождения в течение срока меньшего, чем запрашивается в заявлении;
4) при наличии не устраненных недропользователем нарушений обязательств по контракту на добычу урана, указанных в уведомлении компетентного органа;
5) при отсутствии намерения компетентного органа продлевать период добычи урана.
Продление периода добычи производится только по участку (участкам) недр, указанному (указанным) в заявлении.
Пункт 7 изложен в редакции Закона РК от 09.03.21 г. № 14-VII (см. стар. ред.)
7. В случае, если контракт на дату подачи заявления о продлении периода добычи соответствует действующему на дату подачи заявления типовому контракту на добычу урана, утверждаемому компетентным органом, при продлении периода добычи между недропользователем и компетентным органом в течение одного месяца со дня принятия решения о продлении заключается дополнение к контракту на добычу урана, предусматривающее продление периода добычи.
Пункт 8 изложен в редакции Закона РК от 09.03.21 г. № 14-VII (см. стар. ред.)
8. В случае, если контракт на дату подачи заявления о продлении периода добычи не соответствует действующему на дату подачи заявления типовому контракту на добычу урана, утверждаемому компетентным органом, при продлении периода добычи между недропользователем и компетентным органом в течение двух месяцев со дня принятия решения о продлении заключается контракт на добычу урана в новой редакции, разработанный в соответствии с типовым контрактом на добычу урана.
В пункт 9 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 30.12.22 г. № 177-VII (введены в действие с 12 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
9. В случае, если период добычи урана в рамках контракта установлен на срок не менее двадцати лет, при продлении периода добычи условия контракта подлежат приведению в соответствие с законодательством Республики Казахстан, действующим на дату такого продления.
Условия продления периода добычи контракта не могут быть менее выгодными для Республики Казахстан, чем условия, на которых право недропользования было предоставлено.
 
Статья 174. Охрана недр и окружающей среды, рациональное и комплексное использование недр при добыче урана
1. Обязательными условиями проведения добычи урана являются:
1) обеспечение охраны недр;
2) рациональное и экономически эффективное использование недр на основе применения высоких технологий и положительной практики пользования недрами;
3) соблюдение требований экологического законодательства Республики Казахстан.
Под положительной практикой пользования недрами понимается общепринятая международная практика, применяемая при проведении операций по добыче урана, которая является рациональной, безопасной, необходимой и экономически эффективной.
2. Охрана недр и окружающей среды включает систему правовых, организационных, экономических, технологических и других мероприятий, направленных на:
1) охрану жизни и здоровья населения;
2) сохранение естественных ландшафтов и рекультивацию нарушенных земель, иных геоморфологических структур.
3. Требованиями в области рационального и комплексного использования и охраны недр являются:
1) обеспечение рационального и экономически эффективного использования недр на всех этапах проведения операций по добыче урана;
2) обеспечение полноты извлечения из недр полезных ископаемых, не допуская выборочную отработку;
3) достоверный учет запасов урана и попутных компонентов;
4) предотвращение накопления промышленных и бытовых отходов на площадях водосбора и в местах залегания подземных вод, используемых для питьевого или промышленного водоснабжения;
5) охрана недр от обводнения, пожаров и других стихийных факторов, осложняющих эксплуатацию и разработку месторождений урана;
6) предотвращение загрязнения недр при хранении урана или иных веществ и материалов, захоронении вредных веществ и отходов;
7) соблюдение установленного порядка приостановления, прекращения операций по добыче урана, ликвидации последствий недропользования, консервации участков недр;
8) обеспечение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при складировании и размещении отходов.
4. Недропользователи при проектировании работ, связанных с пользованием недрами, проведении работ по разработке месторождений урана обязаны обеспечить требования по рациональному и комплексному использованию недр и охране недр, установленные настоящим Кодексом.
См.: Единые правила по рациональному и комплексному использованию недр
5. Размер ущерба, причиненного вследствие нарушения требований по рациональному и комплексному использованию недр, предусмотренных в соответствии с настоящим Кодексом, устанавливается уполномоченным органом в области добычи урана в порядке, им определенном.
 
 
Глава 25. УСЛОВИЯ ДОБЫЧИ УРАНА
 
Статья 175. Общие условия добычи урана
1. Обязательными условиями проведения добычи урана являются рациональное и экономически эффективное использование недр на основе применения высоких технологий и положительной практики пользования недрами, а также обеспечение безопасности жизни и здоровья людей.
2. Для целей учета количества добытого урана определяется уран, поднятый на поверхность с продуктивными растворами, за вычетом урана, возвращаемого с выщелачивающими растворами в недра.
 
Статья 176. Условия добычи урана
1. Операции по добыче урана должны проводиться в соответствии с утвержденным недропользователем и получившим положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом экспертиз проектом опытно-промышленной добычи и (или) проектом разработки месторождения.
2. Все работы по добыче урана подлежат документированию.
3. При проведении добычи урана недропользователь обязан обеспечить:
1) оптимальность и безопасность применяемых технических средств добычи;
2) достоверный учет добытых и оставляемых в недрах запасов урана, продуктов их переработки и отходов производства, образующихся при добыче;
3) соблюдение норм и стандартов, применяемых методов и способов опытно-промышленной добычи и (или) добычи;
4) выполнение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при складировании и размещении отходов добычи и продуктов переработки;
5) извлечение урана в порядке, предусмотренном проектом опытно-промышленной добычи и проектом разработки месторождения.
4. Извлекаемые в ходе добычи уран и другие попутные полезные ископаемые являются собственностью недропользователя, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или контрактом.
5. Поднятые на поверхность продуктивные растворы при способе подземного выщелачивания, связанные с операциями по извлечению минерального сырья, не относятся к добыче подземных вод в случае, если данные растворы после извлечения из них урана и других попутных полезных ископаемых закачиваются в недра в том же объеме.
6. Недропользователь вправе без получения в соответствии с водным законодательством Республики Казахстан разрешения на специальное водопользование при условии соблюдения требований экологического законодательства Республики Казахстан осуществлять в пределах участка недр добычу урана и других попутных полезных ископаемых из продуктивных растворов, содержащих полезный компонент, поднятых на поверхность.
Дальнейшее использование попутно добытых подземных вод осуществляется в соответствии с водным и экологическим законодательством Республики Казахстан.
Статья дополнена пунктом 7 в соответствии с Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII
7. В период добычи урана допускается проведение доизучения (доразведки) участка добычи с целью уточнения геологического строения и запасов месторождения урана.
Статья дополнена пунктом 8 в соответствии с Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII
8. Работы по доразведке проводятся в соответствии с проектом разработки месторождения.
В случае, если в течение доизучения недропользователем на участке добычи обнаружена новая залежь (совокупность залежей), ее оценка производится в соответствии с дополнением к проекту разработки месторождения.
 
Статья 177. Ликвидация последствий добычи урана
1. Ликвидация последствий добычи урана проводится в соответствии с проектом ликвидации последствий добычи, утвержденным недропользователем и получившим положительные заключения экспертиз, предусмотренных настоящим Кодексом.
Требования к проведению работ по ликвидации последствий добычи урана устанавливаются в правилах консервации и ликвидации при проведении добычи урана, утверждаемых уполномоченным органом в области добычи урана.
2. Ликвидация последствий добычи урана проводится:
1) на участке недр, право недропользования по которому прекращено, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2) и 3) пункта 3 статьи 164 настоящего Кодекса;
2) на участке недр (его части), который (которую) недропользователь намеревается вернуть государству.
3. В случае, предусмотренном подпунктом 1) пункта 2 настоящей статьи, лицо, право недропользования которого в отношении такого участка недр прекращено, обязано:
1) в течение двух месяцев со дня прекращения права недропользования утвердить и представить для прохождения предусмотренных настоящим Кодексом экспертиз проект ликвидации последствий недропользования по урану;
2) завершить ликвидацию последствий добычи на участке недр в сроки, установленные в проекте ликвидации последствий добычи урана.
4. Ликвидация последствий добычи урана считается завершенной со дня подписания акта ликвидации:
1) недропользователем либо лицом, право недропользования которого прекращено на соответствующем участке недр;
2) представителем компетентного органа;
3) представителями уполномоченных органов в области охраны окружающей среды, в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения и местных исполнительных органов области, города республиканского значения, столицы;
4) в случае проведения ликвидации последствий добычи на земельном участке, находящемся в частной собственности или долгосрочном землепользовании, - собственником земельного участка или землепользователем.
При этом в случае если в течение десяти лет после подписания акта ликвидации будет установлено, что недропользователь либо лицо, право недропользования которого прекращено по соответствующему участку недр, выполнили работы по ликвидации последствий добычи в нарушение проекта ликвидации, то такие лица обязаны за свой счет устранить выявленное нарушение в сроки, согласованные с компетентным органом.
5. Исполнение обязательства по ликвидации последствий добычи урана обеспечивается залогом банковского вклада.
6. Банковский вклад, являющийся предметом залога, обеспечивающего исполнение обязательства по ликвидации последствий добычи, формируется посредством взноса денег в размере суммы, определенной в проекте опытно-промышленной добычи и проекте разработки месторождения, пропорционально планируемым объемам добычи урана.
Размеры взносов в банковский вклад определяются в проекте опытно-промышленной добычи и проекте разработки месторождения на основе рыночной стоимости работ по ликвидации последствий добычи урана и подлежат пересчету не реже одного раза в три года в рамках анализа разработки.
7. Передача права недропользования является безусловным основанием переоформления (передачи) прав по заложенному банковскому вкладу, сформированному по условиям контракта.
8. При прекращении контракта сумма обеспечения с согласия компетентного органа может быть уменьшена соразмерно части стоимости ликвидационных работ, выполненных на участке недр и принятых в порядке, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи.
9. Если фактические затраты на ликвидацию последствий операций по добыче урана превысят размер обеспечения, то недропользователь обязан осуществить дополнительное финансирование работ по ликвидации. Если фактические затраты на ликвидацию окажутся меньше размера обеспечения, то оставшиеся деньги остаются у недропользователя, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом.
 
Заголовок статьи 178 изложен в редакции Закона РК от 25.06.20 г. № 347-VI (см. стар. ред.)
Статья 178. Обязательства недропользователей в области обучения, науки, цифровизации и социально-экономического развития региона в течение периода добычи урана
1. В течение периода добычи, начиная со второго года, недропользователь обязан ежегодно:
1) осуществлять финансирование обучения казахстанских кадров в размере одного процента от затрат на добычу, понесенных недропользователем в период добычи урана по итогам предыдущего года, в порядке, утверждаемом уполномоченным органом в области добычи урана совместно с уполномоченным органом в области образования;
Подпункт 2 изложен в редакции Закона РК от 25.06.20 г. № 347-VI (см. стар. ред.)
2) осуществлять финансирование научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ в порядке, определенном уполномоченным органом в области добычи урана совместно с уполномоченным органом в области науки, и (или) проектов цифровизации в области добычи урана в порядке, определенном уполномоченным органом в области добычи урана совместно с уполномоченным органом в сфере информатизации, в размере одного процента от затрат на добычу, понесенных недропользователем в период добычи урана по итогам предыдущего года;
См.также: Положение о Научно-техническом совете по рассмотрению проектов научно-исследовательских, научно-технических и опытно-конструкторских работ Министерства энергетики Республики Казахстан
3) осуществлять финансирование социально-экономического развития региона и развития его инфраструктуры в размере одного процента от инвестиций по контракту на добычу урана в период добычи урана по итогам предыдущего года.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 27.06.22 г. № 129-VII (введены в действие с 1 января 2023 г.) (см. стар. ред.)
2. К финансированию расходов на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры относятся расходы недропользователя на развитие и поддержание объектов социальной инфраструктуры региона, поддержку субъектов социального предпринимательства, а также средства, перечисляемые им на эти цели в государственный бюджет.
3. Объем финансирования, осуществленного в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, превышающий установленный минимум, учитывается в счет исполнения соответствующих обязательств недропользователя в следующем году.
 
Статья 179. Приобретение товаров, работ и услуг при проведении операций по добыче урана
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.04.19 г. № 241-VI (см. стар. ред.); Законом РК от 20.04.23 г. № 226-VII (введен в действие с 1 июля 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. Приобретение товаров, работ и услуг при проведении операций по добыче урана, в том числе подрядчиками, осуществляется одним из следующих способов:
1) открытый конкурс;
2) из одного источника;
3) открытый конкурс на понижение (электронные торги);
4) закуп товаров, работ и услуг без применения способов, указанных в настоящем пункте;
Пункт дополнен подпунктом 5 в соответствии с Законом РК от 02.04.19 г. № 241-VI
5) на товарных биржах.
Приобретение товаров, работ и услуг, используемых недропользователем при проведении операций по добыче урана, производится способами, указанными в подпунктах 1), 2) и 3) настоящего пункта, с обязательным применением реестра товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, и их производителей или иных систем электронного закупа, расположенных в казахстанском сегменте интернета, работа которых синхронизирована с работой такого реестра.
До 1 января 2022 года части третья и четвертая пункта 1 статьи 179 действовали в редакции статьи 277
Организатор конкурса по приобретению работ и услуг при определении победителя конкурса условно уменьшает цену конкурсной заявки участников конкурса - казахстанских производителей работ и услуг на двадцать процентов. Казахстанскими производителями работ и услуг признаются индивидуальные предприниматели и (или) юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, с местом нахождения на территории Республики Казахстан, привлекающие не менее девяноста пяти процентов граждан Республики Казахстан от общей численности работников без учета количества руководителей, менеджеров и специалистов, осуществляющих трудовую деятельность на территории Республики Казахстан в рамках внутрикорпоративного перевода в соответствии с законодательством Республики Казахстан о миграции населения.
При этом количество иностранных руководителей, менеджеров и специалистов, осуществляющих трудовую деятельность на территории Республики Казахстан в рамках внутрикорпоративного перевода в соответствии с законодательством Республики Казахстан о миграции населения, должно быть не более пятидесяти процентов от общей численности руководителей, менеджеров и специалистов по каждой соответствующей категории.
Порядок приобретения недропользователями и их подрядчиками товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по добыче урана, определяется уполномоченным органом в области добычи урана.
Приобретение товаров через товарные биржи осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о товарных биржах по перечню биржевых товаров. В случае, если годовые объемы закупок товаров, включенных в перечень биржевых товаров, не превышают минимальный размер партии, предусмотренный в перечне биржевых товаров, недропользователь вправе выбрать иной способ осуществления закупок товаров.
Недропользователи за нарушение ими и (или) их подрядчиками установленного порядка приобретения товаров, работ и услуг при проведении операций по добыче урана несут ответственность, предусмотренную контрактами на добычу урана.
2. Порядок синхронизации работ систем электронного закупа в отношении добычи урана с работой реестра товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, и их производителей утверждается уполномоченным органом в области добычи урана.
3. Для целей настоящей статьи:
1) под реестром товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, и их производителей понимается государственная информационная система, предназначенная для контроля и мониторинга закупа товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, а также проведения электронных закупок и формирования перечня товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию;
2) под системой электронных закупок понимается электронная информационная система, используемая организаторами закупа (недропользователем или лицами, уполномоченными недропользователями) для приобретения товаров, работ и услуг, создаваемая и эксплуатируемая в соответствии с порядком приобретения товаров, работ и услуг при проведении операций по добыче урана, утверждаемым уполномоченным органом в области добычи урана.
4, 5. Исключены в соответствии с Законом РК от 03.01.22 г. № 101-VII (введено в действие с 7 марта 2022 г.) (см. стар. ред.)
6. Недропользователи обязаны представлять уполномоченному органу в области добычи урана годовые (на один финансовый год) и среднесрочные (на пять финансовых лет) программы закупа товаров, работ и услуг по формам и порядку, определяемым уполномоченным органом в области добычи урана.
Под годовой программой закупа товаров, работ и услуг понимается документ, составляемый недропользователем, определяющий планируемые им на один календарный год номенклатуру и объемы товаров, работ и услуг, способы и сроки их приобретения.
Под среднесрочной программой закупа товаров, работ и услуг понимается документ, составляемый недропользователем, определяющий планируемые им на период до пяти лет номенклатуру и объемы товаров, работ и услуг, способы и сроки их приобретения.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 1 июня 2022 года на вопрос от 17 мая 2022 года № 739846 (dialog.egov.kz) «О среднесрочной программе закупа товаров, работ и услуг при проведении операций по разведке или добыче углеводородов и добыче урана»
7. Требования пункта 1 настоящей статьи не распространяются на:
1) недропользователей, приобретающих товары, работы и услуги в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках;
2) юридические лица, обладающие правом недропользования, пятьюдесятью и более процентами голосующих акций (долей участия) которых прямо или косвенно владеет национальный управляющий холдинг.
 
Статья 180. Отчетность недропользователя при проведении опытно-промышленной добычи и добычи урана
По контракту на добычу урана недропользователь обязан представлять следующие отчеты:
1) геологический отчет;
2) отчет компетентного лица по запасам, подготовленный в соответствии с Казахстанским кодексом публичной отчетности о результатах геологоразведочных работ, минеральных ресурсах и минеральных запасах (Кодекс KAZRC);
3) отчет об исполнении контрактных условий;
4) отчет о произведенных операциях по опытно-промышленной добыче урана, расходах на них;
5) отчет о произведенных операциях по добыче урана, расходах на них;
6) отчет о внутристрановой ценности в кадрах;
7) отчет о расходах по финансированию обучения казахстанских кадров;
8) отчет о расходах на научно-исследовательские, научно-технические и опытно-конструкторские работы;
9) отчет по добыче урана;
10) отчет о приобретенных товарах, работах и услугах, а также объеме внутристрановой ценности в них;
11) отчет о составе лиц и (или) организаций, прямо или косвенно контролирующих недропользователя.
Отчеты, предусмотренные подпунктами 1) и 2) настоящей статьи, представляются уполномоченному органу по изучению недр в утверждаемом им порядке.
Отчеты, предусмотренные подпунктами 3) - 5) настоящей статьи, представляются компетентному органу в утверждаемом им порядке.
Отчеты, предусмотренные подпунктами 6) - 11) настоящей статьи, представляются уполномоченному органу в области добычи урана по утверждаемым им формам и порядку.
 
Статья 181. Ответственность за нарушение недропользователями условий контрактов на добычу урана
1. За нарушение недропользователем обязательств, предусмотренных контрактом на добычу урана, предусматриваются следующие виды ответственности:
1) неустойка, уплачиваемая недропользователем в случаях, порядке и размере, установленных контрактом на добычу урана;
2) досрочное прекращение действия контракта на добычу урана компетентным органом в одностороннем порядке, осуществляемое в случаях и порядке, предусмотренных статьей 163 настоящего Кодекса.
При этом уплата неустойки не освобождает недропользователя от исполнения соответствующего обязательства.
2. Компетентный орган письменно уведомляет недропользователя о допущенном нарушении условий контракта на добычу урана, а также о его обязанности по уплате неустойки и (или) устранению такого нарушения в установленный срок в следующих случаях:
1) выполнения недропользователем финансовых обязательств, установленных контрактом на добычу урана, менее чем на тридцать процентов за отчетный год;
2) проведения операций по добыче урана, связанных с нарушением целостности земной поверхности, без предоставления обеспечения в соответствии с установленным графиком либо в нарушение графика формирования размера обеспечения;
3) в иных случаях нарушения недропользователем обязательств, установленных контрактом на добычу урана.
3. Срок устранения нарушения недропользователем условий контракта по физическому объему обязательств не должен превышать шесть месяцев, по обязательствам, указанным в подпунктах 1) и 2) пункта 2 настоящей статьи, - три месяца, по иным обязательствам, предусмотренным в контракте на добычу урана, - один месяц со дня получения письменного уведомления.
4. Недропользователь обязан устранить допущенное нарушение в срок, указанный в уведомлении, и письменно сообщить об этом компетентному органу с приложением документов, подтверждающих устранение.
5. Недропользователь вправе направить в компетентный орган предложение о продлении срока устранения нарушения обязательств, предусмотренных контрактом на добычу урана, с обоснованием причин такого продления. По результатам рассмотрения предложения о продлении срока устранения допущенных нарушений компетентный орган в течение десяти рабочих дней со дня его получения уведомляет недропользователя о согласии на продление срока или предоставляет мотивированный отказ в таком продлении.
6. В случае очевидной невозможности устранения нарушения обязательств, предусмотренных контрактом на добычу урана, в срок, определенный в пункте 3 настоящей статьи, компетентный орган вправе установить иной срок, в течение которого возможно устранение такого нарушения.
 
 
Глава 26. ПРОЕКТНЫЕ ДОКУМЕНТЫ В ОБЛАСТИ ДОБЫЧИ УРАНА
 
Статья 182. Общие положения о проектных документах в области добычи урана
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 09.03.21 г. № 14-VII (см. стар. ред.)
1. Проектными документами в области добычи урана являются:
1) проект опытно-промышленной добычи урана;
2) проект разработки месторождения урана;
3) проект ликвидации последствий добычи урана.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 09.03.21 г. № 14-VII (см. стар. ред.)
2. Проектные документы в области добычи урана составляются привлекаемой недропользователем на основе договора проектной организацией, имеющей лицензию на соответствующий вид деятельности.
3. Исключен в соответствии с Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII (см. стар. ред.)
4. Проектные документы в области добычи урана утверждаются недропользователем.
5. Исключен в соответствии с Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII (см. стар. ред.)
6. Изменения видов, способов, технологий, объема и сроков проведения операций по добыче урана, предусмотренных проектными документами, допускаются после внесения соответствующих изменений и дополнений в такие проектные документы.
Пункт 7 изложен в редакции Закона РК от 09.03.21 г. № 14-VII (см. стар. ред.)
7. Проекты изменений и (или) дополнений к утвержденным проектам не составляются в случае, если ежегодно объемы добычи, определенные утвержденными проектами, изменяются менее чем на двадцать процентов в физическом выражении от утвержденных показателей за год без изменения горно-геологических и технологических условий отработки месторождения урана.
Проектные документы составляются в соответствии с едиными правилами по рациональному и комплексному использованию недр.
Пункт 8 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
8. Проект опытно-промышленной добычи и проект разработки месторождения подлежат экспертизе по промышленной безопасности и государственной экологической экспертизе, если иное не вытекает из положений экологического законодательства Республики Казахстан.
9. Недропользователь обязан каждые три года направлять в компетентный орган на экспертизу анализ выполнения проектных условий в соответствии с показателями проекта разработки.
 
Кодекс дополнен статьей 182-1 в соответствии с Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII
Статья 182-1. Проект опытно-промышленной добычи урана
1. Проект опытно-промышленной добычи урана составляется в соответствии с требованиями, предусмотренными настоящим Кодексом.
2. Проект опытно-промышленной добычи урана разрабатывается на весь период опытно-промышленной добычи.
3. В проекте опытно-промышленной добычи урана описываются виды, методы и способы работ по опытно-промышленной добыче, примерные объемы и сроки их проведения, а также используемые технологические решения.
4. Требования к содержанию проектов опытно-промышленной добычи урана устанавливаются в единых правилах по рациональному и комплексному использованию недр.
5. Запрещается проведение работ по опытно-промышленной добыче урана, не указанных в утвержденном недропользователем и получившем положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проекте опытно-промышленной добычи урана, а также при отсутствии такого проекта.
 
Статья 183. Проект разработки месторождения урана
1. Проект разработки месторождения составляется в период опытно-промышленной добычи в соответствии с требованиями, предусмотренными настоящим Кодексом.
2. Проект разработки месторождения разрабатывается на период полной отработки запасов.
3. Проект разработки месторождения должен содержать:
1) отчет компетентного лица по запасам;
2) мероприятия по обеспечению рационального использования и охраны недр;
3) информацию о сроках, условиях и стоимости выполнения работ по ликвидации последствий добычи урана;
4) предполагаемые ежегодные объемы добычи урана на весь период разработки месторождения.
 
Кодекс дополнен статьей 183-1 в соответствии с Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII
Статья 183-1. Государственная экспертиза проектных документов и анализов разработки месторождения урана
1. Государственная экспертиза проектных документов и анализов разработки месторождения урана проводится в целях обеспечения рационального пользования недрами при разработке месторождений урана в соответствии с положительной практикой пользования недрами.
2. Государственная экспертиза проектных документов и анализов разработки осуществляется центральной комиссией по разработке месторождений урана Республики Казахстан (далее - центральная комиссия) с привлечением независимых экспертов, обладающих специальными знаниями в области геологии и разработки и не заинтересованных в результатах экспертизы.
3. Организация деятельности центральной комиссии, ее состав, регламент работы и ведение делопроизводства определяются положением о центральной комиссии, утверждаемым уполномоченным органом в области добычи урана.
4. Государственная экспертиза проектных документов и анализов разработки месторождения урана проводится в течение двух месяцев.
Срок проведения государственной экспертизы по решению центральной комиссии может быть увеличен, но не более чем на три месяца.
5. Результаты проведения государственной экспертизы проектного документа или анализа разработки оформляются экспертным заключением, которое может быть положительным или отрицательным. Копия экспертного заключения в течение пяти рабочих дней со дня его подписания направляется недропользователю.
6. Основаниями для вынесения отрицательного экспертного заключения являются:
1) несоответствие проектного документа или анализа разработки требованиям законодательства Республики Казахстан, в том числе требованиям по содержанию, структуре и оформлению, установленным в единых правилах по рациональному и комплексному использованию недр, и (или) положениям контракта;
2) несоответствие проектного документа или анализа разработки положительной практике пользования недрами;
3) несоответствие проектного документа или анализа разработки отчету об оценке ресурсов и запасов урана;
4) недостаточная техническая и (или) экономическая обоснованность проектных решений, представленных в проектном документе или в анализе разработки.
7. В отрицательном заключении государственной экспертизы проектного документа или анализа разработки приводится обоснование его вынесения и рекомендации по доработке проектного документа или анализа разработки.
 
Статья 184. Мониторинг исполнения проектных документов
1. Исключен в соответствии с Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII (см. стар. ред.)
2. Мониторинг исполнения недропользователем проектов опытно-промышленной добычи и разработки месторождения осуществляется посредством проведения анализа разработки месторождения урана, выполняемого не реже одного раза в три года.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 5 октября 2018 года на вопрос от 21 сентября 2018 года № 516090 (dialog.egov.kz) «О мониторинге исполнения недропользователем проектов месторождения урана»
3. Требования к проведению анализа разработки месторождения урана устанавливаются в единых правилах по рациональному и комплексному использованию недр, утверждаемых уполномоченным органом в области добычи урана.
4, 5. Исключены в соответствии с Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII (см. стар. ред.)
Пункт 6 изложен в редакции Закона РК от 09.03.21 г. № 14-VII (см. стар. ред.)
6. Едиными правилами по рациональному и комплексному использованию недр устанавливаются случаи, когда в рамках анализа разработки могут быть несущественно (менее двадцати процентов) скорректированы отдельные показатели проектных документов.
Пункт 7 изложен в редакции Закона РК от 09.03.21 г. № 14-VII (см. стар. ред.)
7. Анализ разработки месторождения представляет собой комплексное изучение результатов геологических, геофизических, гидродинамических и других исследований в процессе разработки на предмет выявления необходимости совершенствования системы разработки месторождения. Анализ разработки месторождения подлежит государственной экспертизе проектных документов.
8. Анализ разработки месторождения урана проводится привлекаемой недропользователем проектной организацией, имеющей лицензию на соответствующий вид деятельности, и направляется недропользователем в уведомительном порядке в компетентный орган.
9. В случае существенных (двадцать и более процентов) расхождений между фактическими и проектными показателями разработки месторождения при наличии обоснованного вывода по результатам анализа разработки месторождения урана о необходимости внесения изменений в проект разработки месторождения результаты анализа подлежат рассмотрению центральной комиссией в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом для государственной экспертизы проекта разработки месторождения.
10. В случае принятия центральной комиссией положительного заключения по анализу разработки месторождения урана проектные решения и показатели такого анализа расцениваются в качестве проектных решений и показателей проекта разработки месторождения на период разработки, утверждения и проведения государственной экспертизы изменений и дополнений к проекту разработки месторождения, который не должен превышать один год.
 
 
РАЗДЕЛ IX. РАЗВЕДКА И ДОБЫЧА ТВЕРДЫХ
ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ

Глава 27. РАЗВЕДКА ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
 
Статья 185. Лицензия на разведку твердых полезных ископаемых
По лицензии на разведку твердых полезных ископаемых ее обладатель имеет исключительное право пользоваться участком недр в целях проведения операций по разведке твердых полезных ископаемых, включающей поиск месторождений твердых полезных ископаемых и оценку их ресурсов и запасов для последующей добычи.
 
Статья 186. Территории для выдачи лицензии на разведку твердых полезных ископаемых
1. Лицензия на разведку твердых полезных ископаемых выдается по территориям, определяемым программой управления государственным фондом недр.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.)
2. Выдача лицензии на разведку твердых полезных ископаемых не допускается:
Действие подпункта 1 пункта 2 статьи 186 приостановлено до 1 января 2023 г. 
1) в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 25 настоящего Кодекса;
2) в отношении блока, полностью расположенного в пределах территории участка недр, находящегося в пользовании у другого лица для проведения операций по добыче углеводородов, без его согласия;
3) в отношении блока, полностью расположенного в пределах территории участка недр, предоставленного для проведения операций по использованию пространства недр;
4) в отношении блока, полностью или частично относящегося к территории участка разведки твердых полезных ископаемых по другой лицензии на разведку твердых полезных ископаемых;
5) в отношении блока, полностью расположенного в пределах территории участка добычи твердых полезных ископаемых или территории, на которую имеется заявление на выдачу лицензии на добычу твердых полезных ископаемых;
6) в отношении блока, полностью расположенного в пределах территории, на котором проводится ликвидация последствий разведки или добычи твердых полезных ископаемых;
7) в отношении блока, полностью расположенного в пределах территории участка добычи урана.
Статья дополнена пунктом 3 в соответствии с Законом РК от 26.12.19 г. № 284-VI
3. Лицензия на разведку твердых полезных ископаемых, помимо полных блоков, может также быть выдана в отношении следующих неполных (частичных) блоков:
1) блока, стороны которого полностью охватывают территории (территорию), указанные (указанную) в подпунктах 2), 3), 5), 6) и 7) пункта 2 настоящей статьи;
2) блока, который частично расположен на территориях (территории), указанных (указанной) в подпунктах 2), 3), 5), 6) и 7) пункта 2 настоящей статьи, при условии, что такой блок имеет хотя бы одну общую сторону с другим неполным (частичным) или полным блоком и такая общая сторона не расположена на указанных территориях;
3) блока, который частично относится к территориям, указанным в пункте 1 статьи 25 настоящего Кодекса.
Включение в лицензию на разведку блока, частично приходящегося на территорию участка недр для проведения операций по добыче углеводородов или твердых полезных ископаемых, допускается только с письменного согласия недропользователей по данным участкам.
В этом случае территория участка разведки считается сформированной, в том числе из неполных (частичных) блоков по границам территорий, указанных в подпунктах 1), 2) и 3) части первой настоящего пункта. При прекращении обстоятельств, послуживших основанием для формирования неполного (частичного) блока, включенного в лицензию на разведку, данный блок признается полным в целях определения границ территории участка разведки.
Правило, предусмотренное в части третьей настоящего пункта, не применяется к блокам, частично относящимся к территориям, указанным в пункте 1 статьи 25 настоящего Кодекса, и включенным в территорию участка разведки. В пределах таких блоков применяется запрет на проведение операций по недропользованию в той части, в которой данные блоки затрагивают территории и объекты, предусмотренные пунктом 1 статьи 25 настоящего Кодекса.
 
Статья 187. Заявление о выдаче лицензии на разведку твердых полезных ископаемых
1. Лицо, заинтересованное в получении лицензии на разведку твердых полезных ископаемых, подает в компетентный орган заявление по установленной им форме.
2. Территория, указываемая в заявлении на выдачу лицензии на разведку твердых полезных ископаемых, не может быть более двухсот блоков.
3. Заявление должно содержать следующие сведения:
1) для физических лиц - фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) заявителя, место жительства, гражданство, сведения о документах, удостоверяющих личность заявителя;
для юридических лиц - наименование заявителя, его место нахождения, сведения о государственной регистрации в качестве юридического лица (выписка из торгового реестра или другой легализованный документ, удостоверяющий, что заявитель является юридическим лицом по законодательству иностранного государства), сведения о руководителях, юридических и физических лицах, государствах и международных организациях, прямо или косвенно контролирующих заявителя;
2) указание на блок (блоки), составляющий (составляющие) территорию разведки и определяющий (определяющие) участок недр, который заявитель просит предоставить в пользование.
Если указываемая в заявлении территория разведки включает в себя часть блока в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 186 настоящего Кодекса, для целей определения условий лицензии при рассмотрении заявления указанный блок считается полным.
4. К заявлению прилагаются следующие документы:
1) копии документов, подтверждающих сведения, предусмотренные подпунктом 1) пункта 3 настоящей статьи;
2) документ, подтверждающий полномочия лица, действующего от имени заявителя при подаче заявления, если такое лицо назначено заявителем;
3) письменное описание видов, методов, способов, примерных сроков по годам и объемов работ по разведке, которые заявитель намерен проводить на запрашиваемом участке недр;
4) согласие лица на выдачу лицензии на разведку твердых полезных ископаемых, если на запрашиваемом участке или его части такое лицо осуществляет операции по добыче углеводородов на основании контракта на недропользование;
5) документы, подтверждающие наличие у заявителя финансовых и профессиональных возможностей осуществлять операции по разведке твердых полезных ископаемых;
6) соглашение о социально-экономической поддержке местного населения, предусмотренное подпунктом 1) пункта 3 статьи 25 настоящего Кодекса, если территория запрашиваемого участка недр полностью или частично относится к землям населенных пунктов и прилегающим к ним территориям на расстоянии одной тысячи метров;
7) справка налогового органа об отсутствии у заявителя налоговой задолженности, превышающей шестикратный размер месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, выданная не ранее чем за десять календарных дней, предшествующих дате подачи заявления.
5. Для подтверждения наличия у заявителя финансовых возможностей, достаточных для проведения операций по разведке, представляется один из следующих документов:
Подпункт 1 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.); внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1) выписка об остатке и движении денег по банковскому счету в банке второго уровня Республики Казахстан или у Национального оператора почты, подтверждающая постоянное в течение тридцатидневного срока наличие (остаток) у заявителя денег в пределах трех месяцев, предшествующих дате подачи заявления на выдачу лицензии, в количестве, достаточном для покрытия требуемых минимальных расходов на разведку в первый год действия запрашиваемой лицензии;
2) копия договора займа денег (предварительный договор займа) или договора о финансировании деятельности, предусматривающего в качестве целевого назначения займа финансирование деятельности заявителя по разведке твердых полезных ископаемых, а также подтверждающего сумму займа (финансирования) достаточной для покрытия требуемых минимальных расходов на разведку в первый год действия запрашиваемой лицензии;
Подпункт 3 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
3) финансовая отчетность заявителя с аудиторским отчетом, составленным в соответствии с законодательством Республики Казахстан об аудиторской деятельности, подготовленная за шесть последовательных календарных месяцев или предыдущий календарный год, предшествующих дате подачи заявления на выдачу лицензии, в которой размер чистых активов заявителя превышает его обязательства на величину минимальных расходов на разведку в первый год действия запрашиваемой лицензии;
4) письмо рейтингового агентства, признаваемого фондовой биржей, осуществляющей деятельность в Республике Казахстан, о присвоении заявителю в течение года, предшествующего дате подачи заявления, рейтинговой оценки не ниже минимальной рейтинговой оценки, определяемой компетентным органом.
Если в качестве документа, подтверждающего наличие у заявителя финансовых возможностей, представлена копия договора займа денег (предварительного договора займа) или договора о финансировании деятельности, займодателем по которому выступает (финансирует) лицо, не являющееся финансовой организацией, к заявлению дополнительно прилагается один из документов, подтверждающих наличие у данного лица финансовых возможностей, предусмотренных подпунктами 1), 3) или 4) настоящего пункта.
6. Для подтверждения наличия у заявителя профессиональных возможностей, достаточных для проведения операций по разведке, представляются любые из следующих документов:
1) справка о наличии в штате специалиста или копия договора оказания услуг со специалистом в области геологии или геофизики;
2) копия договора оказания услуг с подрядной организацией или договора оказания услуг оператора, назначаемого заявителем в соответствии с главой 6 настоящего Кодекса, в случае выдачи заявителю запрашиваемой лицензии на разведку, в штате которого имеется один из специалистов, перечисленных в подпункте 1) настоящего пункта.
Если в качестве документа, подтверждающего наличие у заявителя профессиональных возможностей, представлены копии договора оказания услуг с подрядной организацией или договора оказания услуг оператора, назначаемого заявителем в соответствии с главой 6 настоящего Кодекса, к заявлению дополнительно прилагается справка о наличии у привлекаемой организации (оператора) в штате одного из специалистов, указанных в подпункте 1) части первой настоящего пункта, или копия договора оказания услуг с соответствующим специалистом.
7. Копии документов, прилагаемых к заявлению, должны быть нотариально засвидетельствованы.
8. Заявление подается на казахском и русском языках. Документы, прилагаемые к заявлению, должны быть составлены на казахском и русском языках. Копии документов, составленных на иностранном языке, прилагаемые к заявлению, представляются с переводом на казахский и русский языки, верность которого засвидетельствована нотариусом.
9. Момент подачи заявления определяется датой и временем поступления заявления в компетентный орган и подлежит учету.
10. Сведения о поданном заявлении подлежат размещению на интернет-ресурсе компетентного органа в течение двух дней со дня подачи заявления и должны содержать:
1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) либо наименование заявителя;
2) код блока (блоков), определяющего (определяющих) участок недр, который заявитель просит предоставить в пользование;
3) дату и время поступления заявления.
 
Статья 188. Рассмотрение заявления о выдаче лицензии на разведку твердых полезных ископаемых
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
1. Компетентный орган рассматривает заявление в течение десяти рабочих дней со дня его поступления и при отсутствии оснований для отказа в выдаче лицензии на разведку твердых полезных ископаемых, предусмотренных подпунктами 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7) и 8) пункта 1 статьи 190 настоящего Кодекса, а также с учетом положений пунктов 2 и 3 настоящей статьи направляет заявителю уведомление о необходимости представления обеспечения исполнения обязательств по ликвидации последствий операций по разведке твердых полезных ископаемых, предусмотренного статьей 198 настоящего Кодекса.
Уведомление должно быть размещено на интернет-ресурсе компетентного органа в течение пяти рабочих дней со дня его направления заявителю.
Обеспечение исполнения обязательств по ликвидации последствий операций по разведке твердых полезных ископаемых должно быть представлено заявителем в компетентный орган не позднее сорока рабочих дней со дня направления уведомления.
Компетентный орган выдает заявителю лицензию на разведку твердых полезных ископаемых не позднее пяти рабочих дней со дня представления надлежащего обеспечения исполнения обязательств по ликвидации последствий операций по разведке твердых полезных ископаемых либо отказывает в ее выдаче по истечении тридцати пяти рабочих дней со дня размещения уведомления на интернет-ресурсе компетентного органа.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.)
2. Если к территории, указанной в заявлении, относится блок, предусмотренный подпунктами 1), 2), 3), 4), 5), 6) и 7) пункта 2 статьи 186 настоящего Кодекса, или блок, не имеющий общую сторону с другим блоком заявленной территории, такой блок не включается в лицензию, о чем компетентный орган уведомляет заявителя. В течение пяти рабочих дней со дня получения уведомления заявитель вправе отказаться от всех или части подлежащих предоставлению ему блоков. Если по истечении указанного срока заявитель не отказался от всех блоков или отказался от части блоков, заявление рассматривается по существу с учетом положений настоящего пункта.
Если какой-либо неполный (частичный) блок или неполные (частичные) блоки, указанные в заявлении, не отвечают условиям, предусмотренным в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 3 статьи 186 настоящего Кодекса, данный блок (блоки) также не включается (включаются) в лицензию по правилам части первой настоящей статьи.
3. В случае, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, заявление рассматривается в отношении блоков, указанных в заявлении, за исключением блоков, не подлежащих включению в лицензию, и блоков, от которых заявитель отказался.
Пункт 4 изложен в редакции Закона РК от 05.01.21 г. № 407-VI (см. стар. ред.)
4. Если в результате применения положений пунктов 2 и 3 настоящей статьи блоки формируют два и более подлежащих предоставлению в пользование раздельных участка недр, которые соответствуют требованиям пункта 2 статьи 19 настоящего Кодекса, компетентный орган выдает отдельные лицензии на каждый из таких участков недр.
В пункт 5 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
5. Если блок, указанный в заявлении на выдачу лицензии, является неполным, такой неполный блок подлежит включению в выдаваемую лицензию при условии, что это не противоречит положениям настоящей главы.
Если выданная лицензия на разведку твердых полезных ископаемых включает неполный (частичный) блок, для целей исчисления количества блоков данный блок рассматривается полным.
6. Порядок подачи и рассмотрения заявлений на выдачу лицензий на разведку твердых полезных ископаемых определяется компетентным органом.
 
Статья 189. Приоритетность рассмотрения заявлений на выдачу лицензии на разведку твердых полезных ископаемых на один и тот же блок
1. Заявления на выдачу лицензий на разведку твердых полезных ископаемых, включающие один и тот же блок, рассматриваются компетентным органом в порядке очередности их поступления.
2. Очередное заявление рассматривается только после отказа в выдаче лицензии по предыдущему рассмотренному заявлению.
Компетентный орган приступает к рассмотрению очередного заявления по истечении десяти рабочих дней со дня уведомления заявителя об отказе в выдаче лицензии по предыдущему заявлению.
Если решение об отказе было обжаловано заявителем в суд, вопрос о рассмотрении очередного заявления решается компетентным органом после вступления в силу решения суда по результатам рассмотрения жалобы.
Пункт 3 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
3. По заявлению на выдачу лицензии на разведку твердых полезных ископаемых, включающему только блоки, которые к моменту рассмотрения данного заявления уже включены в другую лицензию на разведку твердых полезных ископаемых, принимается решение об отказе в выдаче лицензии.
См: Приказ Министра по инвестициям и развитию Республики Казахстан от 11 мая 2018 года № 316 «Об утверждении Правил проведения аукциона среди заявителей, имеющих одинаковую приоритетность»
 
Статья 190. Отказ в выдаче лицензии на разведку твердых полезных ископаемых
1. Компетентный орган отказывает в выдаче лицензии при наличии одного из следующих оснований:
1) заявление или прилагаемые к нему документы не соответствуют требованиям, предусмотренным настоящим Кодексом;
2) к заявлению не приложены документы, требуемые настоящим Кодексом;
3) в течение одного года до подачи заявления у заявителя или лица, прямо или косвенно контролирующего заявителя или находящегося под его контролем, компетентным органом по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, была отозвана лицензия на разведку или лицензия на добычу твердых полезных ископаемых, включающая полностью или частично запрашиваемый участок недр;
4) запрашиваемая территория полностью относится к территории и (или) блокам, указанным в пункте 2 статьи 186 настоящего Кодекса;
5) в течение одного календарного года до подачи заявления заявитель или лицо, прямо или косвенно контролирующее заявителя или находящееся под его контролем, отказались от запрашиваемого участка недр или его части;
6) выдача лицензии повлечет угрозу национальной безопасности страны или концентрацию прав недропользования;
7) территория запрашиваемого участка недр превышает ограничение по размеру или не соответствует требованиям, установленным настоящим Кодексом;
8) в течение пяти лет, предшествующих дате подачи заявления, заявитель или лицо, прямо или косвенно контролирующее заявителя или находящееся под его контролем, не исполнили или ненадлежащим образом исполнили обязательства по ликвидации последствий операций по недропользованию на участках недр, находившихся у них в пользовании;
Пункт 1 дополнен подпунктом 9 в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.)
9) несоблюдение заявителем срока представления компетентному органу надлежащего обеспечения исполнения обязательств по ликвидации последствий операций по разведке твердых полезных ископаемых в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
2. Отказ в выдаче лицензии выносится в письменной форме, должен быть мотивирован.
Отказ в соответствии с подпунктом 6) пункта 1 настоящей статьи выносится без указания причин, послуживших основанием для такого отказа.
3. Отказ в выдаче лицензии может быть обжалован заявителем в соответствии с законодательством Республики Казахстан не позднее десяти рабочих дней со дня получения уведомления об отказе в выдаче лицензии.
4. Отказ в выдаче лицензии не лишает заявителя права на повторную подачу заявления.
 
Статья 191. Содержание лицензии на разведку твердых полезных ископаемых
Лицензия на разведку твердых полезных ископаемых помимо сведений и условий, указанных в статье 31 настоящего Кодекса, должна содержать следующие условия недропользования:
1) обязательство об уплате подписного бонуса и платы за пользование земельными участками (арендного платежа) в размере и порядке, которые установлены налоговым законодательством Республики Казахстан;
2) размер обязательства по ежегодным минимальным расходам на операции по разведке твердых полезных ископаемых;
3) основания отзыва лицензии за нарушение обязательств.
 
Статья 192. Ежегодные минимальные расходы на операции по разведке твердых полезных ископаемых
1. Недропользователь, обладающий лицензией на разведку твердых полезных ископаемых, обязан соблюдать требования о ежегодных минимальных расходах на операции по разведке, установленные настоящей статьей.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 10 июля 2020 года на вопрос от 2 июля 2020 года № 626604 (dialog.egov.kz) «Касаемо подачи заявлений для получения 2-х лицензий на разведку ТПИ по двум участкам в количестве 4 блоков», Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 2 октября 2020 года на вопрос от 18 сентября 2020 года № 642449 (dialog.egov.kz) «Касаемо размера обеспечения исполнения обязательств по ликвидации последствий разведки ТПИ», Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 19 февраля 2021 года на вопрос от 16 февраля 2021 года № 668371 (dialog.egov.kz) «О сроке предоставления отчета при нарушении недропользователем обязательств по ежегодным минимальным расходам на разведку или добычу ТПИ»
2. Ежегодные минимальные расходы на операции по разведке устанавливаются в следующих размерах:
1) в течение каждого года с первого по третий год срока разведки включительно:
1200-кратного месячного расчетного показателя при одном блоке по лицензии на разведку;
1800-кратного месячного расчетного показателя при количестве блоков от двух до пяти по лицензии на разведку;
2300-кратного месячного расчетного показателя при количестве блоков от шести до десяти по лицензии на разведку;
120-кратного месячного расчетного показателя дополнительно за каждый последующий блок свыше десяти блоков по лицензии на разведку;
2) в течение каждого года с четвертого по шестой год срока разведки включительно:
1200-кратного месячного расчетного показателя при одном блоке по лицензии на разведку;
2300-кратного месячного расчетного показателя при количестве блоков от двух до пяти по лицензии на разведку;
3500-кратного месячного расчетного показателя при количестве блоков от шести до десяти по лицензии на разведку;
180-кратного месячного расчетного показателя дополнительно за каждый последующий блок свыше десяти блоков по лицензии на разведку;
3) в течение каждого года с седьмого по восьмой год срока разведки включительно:
1800-кратного месячного расчетного показателя при одном блоке по лицензии на разведку;
3500-кратного месячного расчетного показателя при количестве блоков от двух до пяти по лицензии на разведку;
5800-кратного месячного расчетного показателя при количестве блоков от шести до десяти по лицензии на разведку;
230-кратного месячного расчетного показателя дополнительно за каждый последующий блок свыше десяти блоков по лицензии на разведку;
4) в течение каждого года с девятого по десятый год срока разведки включительно:
2300-кратного месячного расчетного показателя при одном блоке по лицензии на разведку;
5800-кратного месячного расчетного показателя при количестве блоков от двух до пяти по лицензии на разведку;
8000-кратного месячного расчетного показателя при количестве блоков от шести до десяти по лицензии на разведку;
350-кратного месячного расчетного показателя дополнительно за каждый последующий блок свыше десяти блоков по лицензии на разведку;
5) в течение каждого года с одиннадцатого года срока разведки:
3500-кратного месячного расчетного показателя при одном блоке по лицензии на разведку;
8000-кратного месячного расчетного показателя при количестве блоков от двух до пяти по лицензии на разведку;
11500-кратного месячного расчетного показателя при количестве блоков от шести до десяти по лицензии на разведку;
460-кратного месячного расчетного показателя дополнительно за каждый последующий блок свыше десяти блоков по лицензии на разведку.
3. При неполном последнем годе срока разведки минимальные расходы рассчитываются пропорционально за каждый полный месяц срока разведки в указанном году.
Пункт 4 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. При отказе от участка разведки в течение любого года разведки минимальные расходы рассчитываются пропорционально за каждый полный месяц срока разведки в указанном году.
В пункт 5 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
5. При предоставлении для разведки участка недр, определенного неполным блоком или неполными блоками, расчет минимальных расходов производится в размере, соответствующем участку разведки, определяемому полным блоком или полными блоками.
6. Расчет минимальных расходов на операции по разведке производится на основе месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января отчетного года. Расчет минимальных расходов на операции по разведке производится только в отношении расходов, осуществленных по участку разведки.
7. К расходам на операции по разведке твердых полезных ископаемых по отдельной лицензии относятся любые из следующих видов расходов недропользователя по участку разведки на:
1) геологоразведочные работы: геологическое картирование, отбор проб, бурение, документирование керна, документирование образцов бескернового бурения, интерпретация и обработка геологических данных, петрология, планирование геологоразведочных программ, подготовка отчетов в связи с геологоразведочными работами;
2) геохимические работы: отбор геохимических проб, анализ, обработка и интерпретация геохимических данных;
3) геофизические работы, включая наземную геофизику и аэрогеофизику: геофизические исследования, промысловые геофизические исследования, обработка и интерпретация геофизических данных;
4) работы по дистанционному зондированию: аэрофотосъемка, съемка с космоса, воспроизведение дистанционного зондирования, анализ изображений, обработка и интерпретация снимков;
5) изыскательные работы: геодезические и землеустроительные работы, нанесение координатной сетки, уточнение линий координат, их пересечения, границ участков и тому подобное;
6) керновое бурение: алмазное бурение, подготовка подъездных дорог и буровых площадок;
7) бескерновое бурение: расходы по бурению, работы по подготовке подъездных дорог и буровых площадок;
8) проведение канав, траншей, шурфов и других разведочных горных выработок: расходы по проведению горных выработок, включая аренду техники и оборудования;
9) снабжение полевых групп: разведочная экипировка, расходные материалы и провиант, аренда техники и оборудования, горюче-смазочные материалы, износ непосредственного разведочного оборудования, оплата услуг нештатного рабочего персонала;
10) проектно-конструкторские и эскизные работы: оборудование для эскизной и проектно-конструкторской работы, расходные материалы, оплата труда персонала, выполняющего эскизные и проектно-конструкторские работы;
11) транспортировку: транспортные расходы, непосредственно связанные с геологоразведочными работами по твердым полезным ископаемым, проводимыми на участке разведки;
12) работы по разбивке полевого лагеря: разбивка и содержание полевого геологоразведочного лагеря, питание и проживание, транспортировка, услуги вертолетного транспорта;
13) исследования состояния окружающей среды;
14) подготовку технико-экономического обоснования дальнейшей разведки или последующей разработки обнаруженного месторождения твердых полезных ископаемых;
15) работы по ликвидации последствий разведки, рекультивации нарушенных земель;
16) разработку проектных документов для разведки по соответствующей лицензии;
17) исследования по выбору технологии переработки твердых полезных ископаемых.
8. К расходам на операции по разведке по отдельной лицензии могут относиться расходы на управленческие и административные нужды, ведение бухгалтерского учета, научные исследования, обучение персонала и другие аналогичные расходы.
При расчете расходов на разведку доля таких расходов не должна превышать двадцать процентов от общих расходов, заявленных недропользователем в периодическом отчете.
9. К расходам на разведку не могут относиться расходы на:
1) размещение межевых и геодезических обозначений границ участка разведки на местности, в том числе землеустроительные работы;
2) приобретение права недропользования, включая сопутствующие такому приобретению расходы;
3) научно-исследовательские работы, не связанные непосредственно с участком разведки по имеющейся лицензии;
4) компенсацию в связи с возмещением убытков собственникам и пользователям земельных участков.
10. В случае нарушения обязательств по минимальным расходам на разведку, предусмотренным настоящей статьей, недропользователь обязан произвести недостающие расходы и представить об этом отчет компетентному органу в срок не позднее четырех месяцев, следующих за отчетным годом.
Расходы, произведенные недропользователем в соответствии с настоящим пунктом, не учитываются в расходах текущего года.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 29 ноября 2019 года на вопрос от 21 ноября 2019 года № 581775 (dialog.egov.kz) «Об отнесении арендного платежа за пользование земельным участком к расходам по операциям по разведке ТПИ»
 
Статья 193. Срок лицензии на разведку твердых полезных ископаемых
1. Лицензия на разведку твердых полезных ископаемых выдается на шесть последовательных лет.
2. Срок лицензии на разведку твердых полезных ископаемых может быть однократно продлен на период до пяти последовательных лет по заявлению недропользователя.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 1 июня 2021 года на вопрос от 27 мая 2021 года № 687368 (dialog.egov.kz) «Законодательством о недрах не определен срок начала добычи с момента обнаружения минерализации»
3. Если лицензия на разведку включает десять и более блоков, продление ее срока допускается при условии отказа недропользователя от части участка разведки, территория которой составляет не менее чем сорок процентов блоков, исчисляемых от общего количества блоков, включенных в территорию разведки при выдаче лицензии, за вычетом блоков, в пределах которых недропользователем заявлена территория для получения лицензии на добычу твердых полезных ископаемых.
4. Заявление о продлении подается в компетентный орган по утвержденной им форме в течение шестого года действия лицензии на разведку. Заявление подлежит рассмотрению в течение пятнадцати рабочих дней со дня его подачи в компетентный орган. Если в период рассмотрения заявления срок лицензии на разведку истек, лицензия продолжает действовать в период такого рассмотрения. Исчисление срока продления лицензии на разведку начинается со дня, следующего за последним днем шестого года действия лицензии.
5. Срок лицензии на разведку не подлежит продлению в случаях:
1) если заявленный срок продления не соответствует пункту 2 настоящей статьи;
2) нарушения срока подачи заявления о продлении срока лицензии, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи;
3) наличия не устраненных недропользователем нарушений условий лицензии на разведку по уплате платы за пользование земельными участками (арендных платежей) и минимальным расходам на разведку за отчетные периоды, предшествующие дате заявления о продлении;
4) невыполнения условия, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи.
 
Статья 194. Порядок проведения операций по разведке твердых полезных ископаемых
1. В пределах участка разведки недропользователь вправе в соответствии с планом разведки проводить операции по разведке любых видов твердых полезных ископаемых с соблюдением требований экологической и промышленной безопасности.
2. Все работы по разведке твердых полезных ископаемых подлежат документированию. В документации отражаются все сведения о работах, необходимые для достоверного изучения недр.
3. При проведении операций по разведке недропользователь обязан обеспечить:
1) достоверность и сохранность всей первичной геологической информации, полученной в ходе разведки, включая данные лабораторных исследований и анализов;
2) своевременность и качество ведения геологической документации (в том числе планов опробования, геологических карт и разрезов к ним, нанесения геологических контуров рудных тел, зон, зарисовок горно-разведочных выработок).
4. Выполнение гидрогеологических исследований при проведении разведки является обязательным. Оценивая ресурсы выявленной минерализации, недропользователь обязан установить ее гидрогеологические характеристики с описанием физико-химических свойств подземных вод.
5. Проведение горно-вскрышных работ в целях опытно-промышленной добычи на участке разведки допускается только в случае выявления минерализации твердых полезных ископаемых. Недропользователь, выявивший минерализацию и планирующий провести указанные горно-вскрышные работы на месте ее выявления, обязан уведомить об этом уполномоченный орган по изучению недр до начала таких работ.
Уведомление должно содержать:
1) сведения об обнаруженных твердых полезных ископаемых (вид твердых полезных ископаемых, контуры выявленной минерализации и другие характеристики минерализации);
2) площадь, объем и сроки планируемых горно-вскрышных работ.
6. Недропользователь не вправе возводить на участке разведки капитальные сооружения, а также размещать техногенные минеральные образования горно-перерабатывающих производств.
В пункт 7 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
7. Извлечение горной массы и (или) перемещение почвы на участке разведки в объеме, превышающем одну тысячу кубических метров, осуществляются с разрешения уполномоченного органа в области твердых полезных ископаемых, выдаваемого по заявлению недропользователя.
Заявление должно содержать указание на объем запрашиваемого превышения.
К заявлению прилагаются заключение компетентного лица, подтверждающее обоснованность запрашиваемого превышения объема извлекаемой горной массы и (или) перемещаемой почвы для целей оценки ресурсов твердых полезных ископаемых, а также экологическое разрешение или заключение о результатах скрининга воздействий намечаемой деятельности, содержащее вывод об отсутствии необходимости проведения оценки воздействия на окружающую среду.
Уполномоченный орган в области твердых полезных ископаемых в течение десяти рабочих дней со дня поступления заявления принимает решение о выдаче разрешения или отказе в выдаче разрешения. Отказ в выдаче разрешения производится в случае несоответствия заявления и прилагаемых документов требованиям настоящего пункта.
Недропользователь вправе приступить к извлечению горной массы и (или) перемещению почвы в объеме, превышающем одну тысячу кубических метров, только при условии представления уполномоченному органу в области твердых полезных ископаемых дополнительного обеспечения, покрывающего стоимость ликвидации последствий указанных работ.
Полезные ископаемые, а также иная горная порода, извлеченные недропользователем в результате разведки твердых полезных ископаемых, являются собственностью недропользователя.
8. Для целей настоящего Кодекса компетентным лицом признается физическое лицо, являющееся членом профессиональной организации, предусмотренной Казахстанским кодексом публичной отчетности о результатах геологоразведочных работ, минеральных ресурсах и минеральных запасах (Кодекс KAZRC), в соответствии с ее правилами.
Компетентным лицом также признается физическое лицо, являющееся членом иностранной профессиональной организации, признанной таковой казахстанской профессиональной организацией, предусмотренной в части первой настоящего пункта, для целей Кодекса KAZRC.
 См: Приказ и.о. Министра промышленности и строительства Республики Казахстан от 5 апреля 2024 года № 122 «Об утверждении минимальных требований по разведке месторождений твердых полезных ископаемых»
 
Статья 195. Отчетность недропользователя при проведении операций по разведке твердых полезных ископаемых
1. По лицензии на разведку твердых полезных ископаемых недропользователь обязан представлять следующие периодические отчеты:
1) отчет об исполнении лицензионных обязательств;
2) отчет о приобретенных товарах, работах и услугах и доле внутристрановой ценности в них;
3) отчет о составе лиц и (или) организаций, прямо или косвенно контролирующих недропользователя;
4) геологические отчеты.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 21 августа 2020 года на вопрос от 18 августа 2020 года № 636308 (dialog.egov.kz) «О предоставлении отчета о составе лиц и организаций, прямо или косвенно контролирующих недропользователя»
2. Периодические отчеты представляются ежегодно за предыдущий календарный год не позднее тридцатого апреля каждого года.
Отчеты за неполный календарный год представляются за фактический период недропользования.
Отчеты за последний неполный календарный год периода пользования участком недр представляются не позднее двух месяцев после окончания указанного периода.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 9 декабря 2019 года на вопрос от 25 ноября 2019 года № 582292 (dialog.egov.kz) «Об исчислении срока действия лицензии на разведку ТПИ»
3. Отчет, предусмотренный подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, представляется компетентному органу в утверждаемом им порядке.
Сведения о расходах по участку разведки, указанных в отчете об исполнении лицензионных обязательств, должны быть подтверждены аудитором в соответствии с Законом Республики Казахстан «Об аудиторской деятельности».
Данные сведения также признаются подтвержденными аудитором, если отдельно приведены (раскрыты) в финансовой отчетности, по которой проведен аудит.
Отчеты, предусмотренные подпунктами 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, представляются уполномоченному органу в области твердых полезных ископаемых в утверждаемом им порядке.
Геологические отчеты, предусмотренные подпунктом 4) пункта 1 настоящей статьи, представляются уполномоченному органу по изучению недр в утверждаемом им порядке.
После прекращения действия лицензии лицо, являвшееся ее обладателем, обязано представить в уполномоченный орган по изучению недр окончательный отчет о результатах геологоразведочных работ на участке разведки не позднее трех месяцев со дня прекращения действия лицензии.
Геологические отчеты основываются на материалах первичной геологической информации и содержат данные о состоянии и результатах научных исследований, испытаний и изысканий в области геологии, бурения, деятельности по сбору и опробованию почвы, породы, подземных вод, минеральных образцов и так далее.
 
Статья 196. План разведки
1. Проектным документом для проведения операций по разведке твердых полезных ископаемых является план разведки.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
2. План разведки разрабатывается и утверждается недропользователем.
После утверждения плана разведки его копия представляется уполномоченному органу в области твердых полезных ископаемых.
Если в соответствии с экологическим законодательством Республики Казахстан операции по разведке твердых полезных ископаемых, указанные в плане разведки, требуют получения экологического разрешения или положительного заключения государственной экологической экспертизы, копия плана разведки представляется уполномоченному органу в области твердых полезных ископаемых после получения такого разрешения или, соответственно, положительного заключения государственной экологической экспертизы.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 29 ноября 2019 года на вопрос от 27 ноября 2019 года № 582649 (dialog.egov.kz) «Имеет ли право недропользователь подготовить один план разведки ТПИ на две или более лицензии»
Недропользователь вправе проводить операции по разведке твердых полезных ископаемых только после представления копии плана разведки уполномоченному органу в области твердых полезных ископаемых.
Проведение работ по разведке, не предусмотренных в плане разведки, представленном уполномоченному органу в области твердых полезных ископаемых, запрещается.
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
3. В плане разведки описываются виды, методы и способы работ по разведке твердых полезных ископаемых, примерные объемы и сроки проведения работ в перспективе не менее трех последовательных лет со дня утверждения плана или внесения последних изменений по видам, методам, способам и объемам планируемых работ по разведке.
Состав, виды, методы и способы работ по разведке твердых полезных ископаемых, примерные объемы и сроки проведения работ в плане разведки определяются недропользователем самостоятельно в соответствии с утверждаемой инструкцией по составлению плана разведки.
Инструкция по составлению плана разведки разрабатывается и утверждается уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых совместно с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.
В пункт 4 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. В случае изменения видов, методов и (или) способов планируемых работ по разведке, а также объемов и сроков проведения работ недропользователь обязан внести соответствующие изменения в план разведки и представить копию измененного плана разведки уполномоченному органу в области твердых полезных ископаемых.
Если в соответствии с экологическим законодательством Республики Казахстан данные изменения требуют получения экологического разрешения или положительного заключения государственной экологической экспертизы, измененный план разведки представляется уполномоченному органу в области твердых полезных ископаемых после получения такого разрешения или, соответственно, положительного заключения государственной экологической экспертизы.
 
Статья 197. Ликвидация последствий операций по разведке твердых полезных ископаемых
1. Ликвидация последствий операций по разведке твердых полезных ископаемых проводится путем рекультивации нарушенных земель в соответствии с Земельным кодексом Республики Казахстан.
Обязательство по ликвидации последствий операций по разведке твердых полезных ископаемых на участке недр, предоставленном для добычи твердых полезных ископаемых на основании исключительного права по лицензии на разведку, включается в объем обязательства по ликвидации последствий операций по добыче.
2. Лицо, право недропользования которого прекращено на участке разведки, обязано завершить ликвидацию последствий операций по разведке на таком участке не позднее шести месяцев после прекращения действия лицензии на разведку твердых полезных ископаемых.
По заявлению указанного лица уполномоченный орган в области твердых полезных ископаемых продлевает срок ликвидации последствий операций по разведке на период до шести месяцев со дня истечения срока, предусмотренного в части первой настоящего пункта, если проведение ликвидации было невозможно или существенно затруднено в силу погодных и (или) природно-климатических условий.
3. Ликвидация последствий операций по разведке твердых полезных ископаемых на части участка разведки, от которой недропользователь отказался в соответствии со статьей 199 настоящего Кодекса, производится до такого отказа.
4. Если недропользователь не осуществлял операции по разведке твердых полезных ископаемых на участке разведки или части участка разведки, от которого или которой недропользователь отказался, или операции проводились без нарушения земной поверхности (дна водоемов), проведение ликвидационных работ на таком участке разведки или части участка разведки не требуется.
В этом случае составляется акт обследования участка разведки (части участка разведки), подтверждающий отсутствие необходимости проведения ликвидационных работ, который подписывается лицами, указанными в пункте 5 настоящей статьи.
Пункт 5 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
5. Ликвидация последствий операций по разведке на участке разведки (его части) считается завершенной со дня подписания акта ликвидации. Акт ликвидации подписывается комиссией, создаваемой соответствующим местным исполнительным органом области, города республиканского значения или столицы из его представителей и представителей уполномоченных государственных органов в области охраны окружающей среды и промышленной безопасности, и недропользователем (лицом, право недропользования которого прекращено, при его наличии). Если ликвидация осуществляется на земельном участке, находящемся в частной собственности, постоянном или долгосрочном временном возмездном землепользовании, акт ликвидации подписывается также собственником земельного участка или землепользователем.
6. Подписание акта ликвидации последствий операций по разведке является основанием для внесения соответствующих сведений в единый кадастр государственного фонда недр в целях последующего предоставления права недропользования иным лицам.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 16 октября 2019 года на вопрос от 11 октября 2019 года № 574735 (dialog.egov.kz) «О возврате части контрактной территории, на которой проводились работы по разведке и добыче твердых полезных ископаемых»
 
Статья 198. Обеспечение исполнения обязательств по ликвидации последствий разведки твердых полезных ископаемых
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
1. Операции по разведке твердых полезных ископаемых, исполнение обязательств по ликвидации последствий которых не обеспечено в соответствии с требованиями настоящей статьи, запрещаются.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
2. Обеспечение исполнения обязательств недропользователя по ликвидации последствий операций по разведке твердых полезных ископаемых может быть представлено в сочетании любых способов, предусмотренных настоящим Кодексом.
3. Общая сумма обеспечения рассчитывается на основе количества блоков, составляющих территорию разведки твердых полезных ископаемых, и размера месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете. Размер обеспечения за один блок определяется уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых по утверждаемой им методике.
Сумма обеспечения, предусмотренная настоящим пунктом, по заявлению недропользователя подлежит соразмерному уменьшению при отказе недропользователя от части участка разведки и завершении на нем ликвидации последствий разведки. Уполномоченный орган в области твердых полезных ископаемых уведомляет лицо, выдавшее обеспечение, об уменьшении суммы обеспечения в течение пяти рабочих дней со дня получения заявления от недропользователя.
Пункт 4 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. Недропользователь обязан представить дополнительное обеспечение исполнения обязательств по ликвидации последствий работ по разведке в случае, предусмотренном пунктом 7 статьи 194 настоящего Кодекса. Сумма такого обеспечения рассчитывается на основании составляемого в этом случае плана ликвидации в соответствии с пунктом 3 статьи 219 настоящего Кодекса.
 
Статья 199. Отказ от участка разведки твердых полезных ископаемых
1. В любое время до истечения срока лицензии на разведку твердых полезных ископаемых недропользователь вправе отказаться от всего участка разведки либо его части, письменно заявив о таком отказе в компетентный орган.
Отказ от части участка разведки, предусмотренный настоящим пунктом, должен осуществляться блоками с соблюдением требований о территории участка разведки.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
2. Заявление об отказе от части участка разведки должно содержать указание на блок (блоки), подлежащий (подлежащие) исключению из лицензии на разведку.
К заявлению об отказе от всего или части участка прилагаются:
1) согласие залогодержателя, если право недропользования по лицензии на разведку обременено залогом;
2) акт ликвидации последствий операций по разведке либо акт обследования, составляемый в случаях, предусмотренных пунктом 4 статьи 197 настоящего Кодекса.
Пункт 3 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
3. Отказ от части участка разведки влечет переоформление лицензии на разведку и является основанием для внесения соответствующих сведений в единый кадастр государственного фонда недр.
 
Статья 200. Отзыв лицензии на разведку твердых полезных ископаемых и его порядок
1. Лицензия на разведку твердых полезных ископаемых подлежит отзыву компетентным органом при наличии одного из следующих оснований:
1) нарушение требований пункта 1 статьи 44 настоящего Кодекса, повлекшее угрозу национальной безопасности;
2) нарушение условий лицензии на разведку твердых полезных ископаемых, предусмотренных статьей 191 настоящего Кодекса.
2. При выявлении нарушения компетентный орган письменно уведомляет об этом недропользователя.
3. В случае, предусмотренном подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, нарушение подлежит устранению в срок не более одного года путем восстановления положения, существовавшего до нарушения, а при невозможности восстановления - путем совершения с разрешения компетентного органа иных сделок по переходу объектов, связанных с правом недропользования.
В случае совершения нарушения, предусмотренного подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи, недропользователь обязан устранить нарушение в течение трех месяцев со дня получения уведомления от компетентного органа.
Недропользователь в предусмотренные настоящим пунктом сроки письменно уведомляет компетентный орган об устранении нарушений с приложением документов, подтверждающих такое устранение.
В случае неустранения нарушения в установленный срок компетентный орган отзывает лицензию в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.
4. Отзыв лицензии производится компетентным органом путем направления письменного уведомления недропользователю об отзыве лицензии.
Лицензия прекращает действие через три месяца со дня получения недропользователем уведомления об отзыве лицензии.
5. Недропользователь вправе оспорить отзыв лицензии в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан, в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения уведомления об отзыве лицензии. В период такого оспаривания срок, указанный в пункте 4 настоящей статьи, продлевается до вступления в силу решения, вынесенного по результатам оспаривания.
6. Отзыв лицензии не допускается, если неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей, послужившее основанием для отзыва лицензии, имело место по причине действия непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (стихийных явлений, военных действий и т.п.). К таким обстоятельствам не относятся отсутствие у недропользователя технических и (или) финансовых средств, отсутствие на рынке необходимых товаров, работ или услуг, а также наложение административного взыскания.
7. Лицо, лишенное лицензии на разведку в соответствии с настоящей статьей, обязано немедленно прекратить операции по недропользованию и приступить к работам по ликвидации в срок, предусмотренный настоящим Кодексом.
8. Отзыв лицензии на разведку твердых полезных ископаемых является основанием для внесения сведений о соответствующем участке недр в единый кадастр государственного фонда недр.
 
Статья 201. Исключительное право на получение лицензии на добычу твердых полезных ископаемых и лицензии на использование пространства недр
1. Владелец одной или нескольких лицензий на разведку твердых полезных ископаемых, участки недр которых имеют общие границы (смежные участки), обладает исключительным правом:
1) на получение лицензии (лицензий) на добычу твердых полезных ископаемых на участке недр, расположенном в пределах участка разведки (смежных участков разведки), в случае обнаружения месторождения твердых полезных ископаемых, ресурсы и запасы которого подтверждены отчетом об оценке ресурсов и запасов твердых полезных ископаемых;
2) на получение лицензии (лицензий) на добычу общераспространенных полезных ископаемых на участке недр, расположенном в пределах участка разведки (смежных участков разведки), в случае обнаружения месторождения общераспространенных полезных ископаемых, ресурсы и запасы которого подтверждены отчетом об оценке ресурсов и запасов общераспространенных полезных ископаемых;
3) на получение лицензии на использование пространства недр в случаях отсутствия месторождения полезных ископаемых или малозначительности его ресурсов, подтвержденных отчетом о результатах геологоразведочных работ.
2. Исключительное право может быть реализовано в любое время срока действия лицензии (лицензий) на разведку.
3. Недропользователь утрачивает исключительное право при прекращении действия лицензии (лицензий) на разведку.
4. Исключительное право реализуется недропользователем путем обращения в компетентный орган, уполномоченный орган по изучению недр или местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы с заявлением о выдаче соответственно лицензии на добычу твердых полезных ископаемых, лицензии на использование пространства недр или лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых в приоритетном порядке.
Рассмотрение заявления и выдача указанных лицензий производятся в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
5. Если после подачи заявления о выдаче лицензии на добычу на участок недр, находящийся в пределах территории лицензии на разведку, срок лицензии на разведку истек, лицензия на разведку продолжает действовать в части заявленного участка недр до выдачи лицензии, предусмотренной пунктом 4 настоящей статьи, либо отказа в ее выдаче.
В период действия лицензии на разведку в соответствии с настоящим пунктом по участку недр, заявленному для выдачи лицензии на добычу твердых полезных ископаемых, использование пространства недр или добычу общераспространенных полезных ископаемых, недропользователь:
1) не несет обязательств по минимальным расходам на разведку;
2) обязан уплачивать плату за пользование земельными участками (арендные платежи) в установленном размере;
3) вправе осуществлять разведку на таком участке.
6. Уступка исключительного права, предусмотренного настоящей статьей, не допускается.
 
 
Глава 28. ДОБЫЧА ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
 
Статья 202. Лицензия на добычу твердых полезных ископаемых
По лицензии на добычу твердых полезных ископаемых ее обладатель имеет исключительное право пользоваться участком недр в целях проведения следующих операций:
1) добыча твердых полезных ископаемых (извлечение);
2) использование пространства недр в целях проведения горных работ, размещения горнодобывающего и (или) горно-перерабатывающего производств, техногенных минеральных образований;
3) разведка участка добычи (эксплуатационная разведка).
Под добычей твердых полезных ископаемых понимается комплекс работ, направленных и непосредственно связанных с отделением твердых полезных ископаемых из мест их залегания и (или) извлечением их на земную поверхность, включая работы по подземной газификации и выплавлению, химическому и бактериальному выщелачиванию, дражной и гидравлической разработке россыпных месторождений путем выпаривания, седиментации и конденсации, а также сбор, временное хранение, дробление и сортировку извлеченных полезных ископаемых на территории участка добычи.
См: Приказ Министра энергетики Республики Казахстан от 10 апреля 2020 года № 139 «Об утверждении Правил оказания государственной услуги «Лицензия на проектирование (технологическое) и (или) эксплуатацию горных производств (углеводороды), нефтехимических производств, эксплуатацию магистральных газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов в сфере углеводородов» 
 
Статья 203. Территории для выдачи лицензии на добычу твердых полезных ископаемых
1. Лицензия на добычу твердых полезных ископаемых выдается по территориям, определяемым программой управления государственным фондом недр.
2. Выдача лицензии на добычу твердых полезных ископаемых не допускается:
Действие подпункта 1 пункта 2 статьи 203 приостановлено до 1 января 2023 г. 
1) в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 25 настоящего Кодекса;
2) на территории участка недр, находящегося в пользовании у другого лица для проведения операций по добыче углеводородов, без его согласия;
3) на территории участка недр, предоставленного для проведения операций по разведке и (или) добыче твердых полезных ископаемых, по использованию пространства недр;
4) на территории участка недр, на котором проводится ликвидация последствий разведки или добычи твердых полезных ископаемых;
5) на территории участка недр, содержащего месторождение урана или редкоземельно-урановое месторождение.
 
Статья 204. Заявление о выдаче лицензии на добычу твердых полезных ископаемых
1. Лицо, заинтересованное в получении лицензии на добычу твердых полезных ископаемых, подает в компетентный орган заявление по установленной им форме.
2. Заявление должно содержать следующие сведения:
1) для физических лиц - фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) заявителя, место жительства, гражданство, сведения о документах, удостоверяющих личность заявителя;
для юридических лиц - наименование заявителя, место нахождения, сведения о государственной регистрации в качестве юридического лица (выписка из торгового реестра или другой легализованный документ, удостоверяющий, что заявитель является юридическим лицом по законодательству иностранного государства), сведения о руководителях, о физических, юридических лицах, государствах и международных организациях, прямо или косвенно контролирующих заявителя;
2) описание территории участка недр, который заявитель просит предоставить в пользование, с расчетами (размер) площади и географическими координатами угловых точек;
3) указание на срок пользования запрашиваемым участком недр, не превышающий сроки, предусмотренные настоящей главой.
3. К заявлению прилагаются следующие документы:
1) копии документов, подтверждающих сведения о заявителе;
2) документы, содержащие сведения о территории запрашиваемого участка недр: картограмма расположения участка, выполненная в масштабе, обеспечивающем наглядность, обзорная (ситуационная) схема, топографическая карта поверхности;
3) документ, подтверждающий полномочия лица, действующего от имени заявителя при подаче заявления, если такое лицо назначено заявителем;
4) проект плана горных работ, разработанный в соответствии со статьей 216 настоящего Кодекса;
5) проект плана ликвидации, разработанный в соответствии со статьей 217 настоящего Кодекса;
6) отчет об оценке ресурсов и запасов твердых полезных ископаемых участка недр, который заявитель просит предоставить в пользование;
7) отчет об исполнении лицензионных обязательств по участку разведки за отчетный период, предшествующий дате заявления, если заявление подается обладателем лицензии на разведку по исключительному праву и к моменту подачи заявления такой отчет в компетентный орган не представлен;
8) документ, подтверждающий уплату платы за пользование земельными участками (арендных платежей) за текущий отчетный период по лицензии на разведку, если заявление подается обладателем лицензии на разведку по исключительному праву;
Подпункт 9 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
9) документы, подтверждающие наличие у заявителя финансовых, профессиональных и технических возможностей осуществлять операции по добыче твердых полезных ископаемых, если заявление подается помимо исключительного права;
10) согласие недропользователя, проводящего операции по добыче углеводородов на запрашиваемом участке недр (его части);
11) соглашение о социально-экономической поддержке местного населения, предусмотренное подпунктом 1) пункта 3 статьи 25 настоящего Кодекса, если территория запрашиваемого участка недр полностью или частично относится к землям населенных пунктов и прилегающим к ним территориям на расстоянии одной тысячи метров;
12) справка налогового органа об отсутствии у заявителя налоговой задолженности, превышающей шестикратный размер месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, выданная не ранее чем за десять календарных дней, предшествующих дате подачи заявления.
В пункт 4 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
4. Для подтверждения наличия у заявителя финансовых возможностей, достаточных для проведения операций по добыче, представляется один из следующих документов:
Подпункт 1 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
1) выписка об остатке и движении денег по банковскому счету в банке второго уровня Республики Казахстан или у Национального оператора почты, подтверждающая постоянное наличие (остаток) денег у заявителя в течение тридцатидневного срока в пределах шести месяцев, предшествующих дате подачи заявления на выдачу лицензии, в количестве, достаточном для покрытия требуемых минимальных расходов на добычу в первый год действия запрашиваемой лицензии;
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 11 декабря 2020 года на вопрос от 25 ноября 2020 года № 654066 (dialog.egov.kz) «О предоставлении выписки об остатке и движении денег по банковскому счету, предшествующих дате подачи заявления на выдачу лицензии на добычу ТПИ»
Подпункт 2 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
2) копии договора займа денег (предварительного договора займа), договора о финансировании деятельности, предусматривающих в качестве целевого назначения займа финансирование деятельности заявителя по добыче твердых полезных ископаемых, а также подтверждающих сумму займа (финансирования) достаточной для покрытия требуемых минимальных расходов на добычу в первый год действия запрашиваемой лицензии;
Подпункт 3 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
3) финансовая отчетность заявителя с аудиторским отчетом, составленным в соответствии с законодательством Республики Казахстан об аудиторской деятельности, подготовленная за шесть последовательных календарных месяцев или предыдущий календарный год, предшествующих дате подачи заявления на выдачу лицензии, в которой размер чистых активов заявителя превышает его обязательства на величину минимальных расходов на добычу в первый год действия запрашиваемой лицензии;
4) письмо рейтингового агентства, признаваемого фондовой биржей, осуществляющей деятельность в Республике Казахстан, о присвоении заявителю в течение года, предшествующего дате подачи заявления, рейтинговой оценки не ниже минимальной рейтинговой оценки, определяемой компетентным органом.
Если в качестве документа, подтверждающего наличие у заявителя финансовых возможностей, представлена копия договора займа денег (предварительного договора займа) или договора о финансировании деятельности, займодателем по которому выступает (финансирует) лицо, не являющееся финансовой организацией, к заявлению дополнительно прилагается один из документов, подтверждающих наличие у данного лица финансовых возможностей, предусмотренных подпунктами 1), 3) или 4) части первой настоящего пункта.
5. Для подтверждения наличия у заявителя профессиональных возможностей, достаточных для проведения операций по добыче, представляются любые из следующих документов:
1) справка о наличии в штате специалистов или копия договора оказания услуг со специалистами в следующих областях:
геологии или геофизики; горной инженерии; геодезии или маркшейдерии;
2) копии договора оказания услуг с подрядной организацией или договора оказания услуг оператора, назначаемого заявителем в соответствии с главой 6 настоящего Кодекса, в случае выдачи заявителю запрашиваемой лицензии на добычу, в штате которых имеются специалисты, перечисленные в подпункте 1) части первой настоящего пункта.
Если в качестве документа, подтверждающего наличие у заявителя профессиональных возможностей, представлены копии договора оказания услуг с подрядной организацией или договора оказания услуг оператора, назначаемого заявителем в соответствии с главой 6 настоящего Кодекса, к заявлению дополнительно прилагаются справка о наличии у подрядной организации (оператора) в штате специалистов, указанных в подпункте 1) части первой настоящего пункта, или копии договоров оказания услуг с соответствующими специалистами.
6. Подтверждением наличия у заявителя технических возможностей, достаточных для проведения операций по добыче, являются любые из следующих документов:
1) копия лицензии на осуществление деятельности по эксплуатации горных и химических производств, выданная заявителю в соответствии с Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях»;
2) копии договора о намерениях, предварительного или основного договора оказания услуг с подрядной организацией, предварительного или основного договора оказания услуг оператора, назначаемого заявителем в соответствии с главой 6 настоящего Кодекса, в случае выдачи заявителю запрашиваемой лицензии на добычу, являющемуся обладателем лицензии, предусмотренной в подпункте 1) части первой настоящего пункта.
Если в качестве документа, подтверждающего наличие у заявителя технических возможностей, представлены копии договора о намерениях, предварительного или основного договора оказания услуг с подрядной организацией либо предварительного или основного договора оказания услуг оператора, назначаемого заявителем в соответствии с главой 6 настоящего Кодекса, к заявлению дополнительно прилагается копия лицензии, предусмотренной в подпункте 1) части первой настоящего пункта.
7. Отчет об оценке ресурсов и запасов твердых полезных ископаемых, предусмотренный настоящей статьей, должен быть подготовлен компетентным лицом в соответствии с Казахстанским кодексом публичной отчетности о результатах геологоразведочных работ, минеральных ресурсах и минеральных запасах (Кодекс KAZRC).
См.: Ответ Министра по инвестициям и развитию РК от 22 октября 2018 года на вопрос от 11 октября 2018 года № 518491 (dialog.egov.kz) «Об отнесении отчета об оценке ресурсов и запасов твердых полезных ископаемых к общераспространенным полезным ископаемым»
8. Копии документов, прилагаемых к заявлению, должны быть нотариально засвидетельствованы.
9. Заявление и документы, прилагаемые к заявлению, должны быть составлены на казахском и русском языках. Копии документов, составленных на иностранном языке, прилагаемые к заявлению, представляются с переводом на казахский и русский языки, верность которого засвидетельствована нотариусом.
10. Момент подачи заявления определяется датой и временем поступления заявления в компетентный орган и подлежит учету.
11. Сведения о поданном заявлении подлежат размещению на интернет-ресурсе компетентного органа в течение двух дней со дня подачи заявления и должны содержать:
1) наименование (фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) заявителя;
2) координаты территории, определяющей участок недр, который заявитель просит предоставить в пользование для добычи твердых полезных ископаемых;
3) дату и время поступления заявления.
 
Статья 205. Рассмотрение заявления о выдаче лицензии на добычу твердых полезных ископаемых
1. Компетентный орган рассматривает заявление в течение десяти рабочих дней со дня его поступления и при отсутствии оснований для отказа в выдаче лицензии на добычу твердых полезных ископаемых, предусмотренных подпунктами 1) - 6) пункта 1 статьи 207 настоящего Кодекса, направляет уполномоченному органу по изучению недр заявление, прилагаемые к заявлению отчет об оценке ресурсов и запасов твердых полезных ископаемых и документы, содержащие сведения о территории запрашиваемого участка недр.
2. Уполномоченный орган по изучению недр заносит сведения из отчета об оценке ресурсов и запасов твердых полезных ископаемых в единый кадастр государственного фонда недр и рассматривает заявление и прилагаемые к нему документы на предмет наличия оснований для отказа в выдаче лицензии, предусмотренных подпунктами 7) и 8) пункта 1 статьи 207 настоящего Кодекса, в течение десяти рабочих дней.
Если часть участка недр, указанного в заявлении, относится к участку недр, находящемуся в пользовании у другого лица по лицензии на использование пространства недр, на разведку или добычу твердых полезных ископаемых, уполномоченный орган по изучению недр уведомляет об этом заявителя и компетентный орган. В уведомлении указываются координаты и площадь совмещенной территории и рекомендации о способах исключения данной территории из территории запрашиваемого участка недр. В течение двадцати рабочих дней со дня получения уведомления заявитель вправе отказаться от заявления или представить измененные сведения о запрашиваемом участке недр с учетом замечаний уполномоченного органа по изучению недр.
Если границы запрашиваемого участка недр, обозначенные заявителем, не соответствуют требованиям статьи 209 настоящего Кодекса, уполномоченный орган по изучению недр уведомляет об этом заявителя и компетентный орган. В уведомлении указываются выявленные несоответствия и рекомендации о способах их устранения. В течение двадцати рабочих дней со дня получения уведомления заявитель устраняет выявленные несоответствия, о чем уведомляет уполномоченный орган по изучению недр с приложением подтверждающих документов либо письменно направляет свое возражение. В течение десяти рабочих дней со дня получения уведомления уполномоченный орган по изучению недр заново рассматривает вопрос о соответствии границ запрашиваемого участка недр требованиям статьи 209 настоящего Кодекса.
По итогам рассмотрения вопроса о соответствии границ запрашиваемого участка недр уполномоченный орган по изучению недр согласовывает данные границы либо отказывает в согласовании, о чем уведомляет компетентный орган и заявителя. Уполномоченный орган по изучению недр отказывает в согласовании границ запрашиваемого участка недр в случае нарушения заявителем сроков представления измененных сведений о границах запрашиваемого участка недр, предусмотренных настоящим пунктом.
В случае несогласия уполномоченного органа по изучению недр с границами запрашиваемого участка недр компетентный орган отказывает заявителю в выдаче лицензии в соответствии с подпунктом 7) или 8) пункта 1 статьи 207 настоящего Кодекса.
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
3. В случае согласования с уполномоченным органом по изучению недр границ запрашиваемого участка недр компетентный орган в течение трех рабочих дней направляет заявителю уведомление о необходимости получения соответствующего экологического разрешения на операции по добыче, описанные в плане горных работ, проведения экспертиз и согласований плана горных работ и плана ликвидации, предусмотренных соответственно статьями 216 и 217 настоящего Кодекса. Уведомление должно быть размещено на интернет-ресурсе компетентного органа в течение двух рабочих дней со дня его направления заявителю.
Копия соответствующего экологического разрешения на операции по добыче, описанные в плане горных работ, соответствующие согласования и положительные заключения экспертиз должны быть представлены заявителем в компетентный орган не позднее одного года со дня уведомления, предусмотренного частью первой настоящего пункта.
Заявитель вправе обратиться в компетентный орган за продлением указанного срока с обоснованием необходимости такого продления. Компетентный орган продлевает данный срок на период не более одного года со дня истечения срока, указанного в части второй настоящего пункта, если необходимость такого продления вызвана обстоятельствами, не зависящими от заявителя.
Пункт 4 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. Компетентный орган выдает заявителю лицензию на добычу твердых полезных ископаемых не позднее пяти рабочих дней со дня представления необходимых согласований, положительных заключений экспертиз и копии соответствующего экологического разрешения на операции по добыче, описанные в плане горных работ.
5. В случае предоставления заявителю участка недр, расположенного в пределах земельного участка, принадлежащего или находящегося в пользовании у другого лица, недропользователь не вправе без согласия такого лица проводить операции на данном участке недр в пределах тридцати метров от самой нижней точки земной поверхности указанного земельного участка.
6. Уведомление, предусмотренное пунктом 3 настоящей статьи, является основанием для резервирования местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы земель для целей недропользования в порядке, установленном земельным законодательством Республики Казахстан.
7. Выдача лицензии на добычу твердых полезных ископаемых является основанием для предоставления недропользователю местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы права землепользования на земельный участок в соответствии с Земельным кодексом Республики Казахстан.
8. Порядок подачи и рассмотрения заявлений на выдачу лицензий на добычу твердых полезных ископаемых определяется компетентным органом.
 
Статья 206. Приоритетность выдачи лицензий на добычу твердых полезных ископаемых
1. Заявления на выдачу лицензий на добычу твердых полезных ископаемых, поданные в компетентный орган, включающие одну и ту же территорию, рассматриваются в порядке очередности их поступления.
2. Очередное заявление рассматривается только после отказа в выдаче лицензии по предыдущему рассмотренному заявлению.
Компетентный орган приступает к рассмотрению очередного заявления по истечении десяти рабочих дней со дня уведомления заявителя об отказе в выдаче лицензии по предыдущему заявлению.
Если решение об отказе было обжаловано заявителем в суде, вопрос о рассмотрении очередного заявления решается компетентным органом после вступления в силу решения по результатам рассмотрения жалобы.
3. Лицензия на добычу выдается заявителю, чье заявление первым из числа поступивших заявлений соответствует требованиям настоящего Кодекса.
4. По заявлениям, поступившим после заявления, по которому принято решение о выдаче лицензии, принимается решение об отказе в выдаче лицензий.
 
Статья 207. Отказ в выдаче лицензии на добычу твердых полезных ископаемых
1. Компетентный орган отказывает в выдаче лицензии на добычу твердых полезных ископаемых при наличии одного из следующих оснований:
1) заявление или прилагаемые к нему документы не соответствуют требованиям, предусмотренным настоящим Кодексом;
2) к заявлению не приложены документы, требуемые настоящим Кодексом;
3) в течение одного года до подачи заявления у заявителя или у лица, прямо или косвенно контролирующего заявителя или находящегося под его контролем, компетентным органом была отозвана лицензия на недропользование по запрашиваемому участку недр по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом;
4) в течение пяти лет, предшествующих дате подачи заявления, заявитель или лицо, прямо или косвенно контролирующее заявителя или находящееся под его контролем, не исполнили или ненадлежаще исполнили обязательства по ликвидации последствий недропользования на участках недр, находившихся у них в пользовании;
5) в течение одного года до подачи заявления право недропользования, ранее предоставленное заявителю либо лицу, прямо или косвенно контролирующему заявителя или находящемуся под его контролем, в отношении запрашиваемого участка недр (его части) было прекращено;
6) выдача лицензии повлечет возникновение угрозы национальной безопасности;
7) запрашиваемый участок недр или его часть относится к участку недр, находящемуся в пользовании у другого лица по лицензии на использование пространства недр либо лицензии на разведку или добычу твердых полезных ископаемых;
8) границы запрашиваемого участка недр не соответствуют требованиям настоящего Кодекса;
9) несоблюдение заявителем срока представления компетентному органу проекта плана горных работ, согласованного в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
2. Отказ в выдаче лицензии должен быть мотивирован.
Отказ в выдаче лицензии в соответствии с подпунктом 6) пункта 1 настоящей статьи выносится без указания причин, послуживших основанием для такого отказа.
3. Отказ в выдаче лицензии может быть обжалован заявителем в соответствии с законодательством Республики Казахстан не позднее десяти рабочих дней со дня получения уведомления об отказе в выдаче лицензии.
4. Отказ в выдаче лицензии не лишает заявителя права на повторную подачу заявления.
5. Отказ в выдаче лицензии на добычу твердых полезных ископаемых по заявлению недропользователя, поданному на основании исключительного права по лицензии на разведку твердых полезных ископаемых, допускается только при наличии неустраненных нарушений условий лицензии на разведку либо в соответствии с подпунктом 9) пункта 1 настоящей статьи.
Если при подаче заявления о выдаче лицензии на добычу по исключительному праву имеются обстоятельства, предусмотренные подпунктами 1) и 2) пункта 1 настоящей статьи, компетентный орган принимает заявление и уведомляет заявителя о необходимости устранения выявленных замечаний. В этом случае срок рассмотрения заявления продлевается на тридцать календарных дней для устранения заявителем указанных замечаний и повторной подачи заявления в компетентный орган.
В случае неустранения указанных замечаний либо непредставления повторного заявления в установленный срок компетентный орган отказывает в выдаче лицензии на добычу твердых полезных ископаемых.
 
Статья 208. Содержание лицензии на добычу твердых полезных ископаемых
Лицензия на добычу твердых полезных ископаемых помимо сведений и условий, указанных в статье 31 настоящего Кодекса, должна содержать следующие условия недропользования:
1) обязательство об уплате подписного бонуса и платы за пользование земельными участками (арендного платежа) в размере и порядке, установленных налоговым законодательством Республики Казахстан;
2) размер обязательства по ежегодным минимальным расходам на операции по добыче твердых полезных ископаемых;
3) размер минимальной доли внутристрановой ценности в работах и услугах, используемых при проведении операций по добыче;
4) размер обязательства недропользователя по финансированию обучения казахстанских кадров;
5) размер обязательства недропользователя по финансированию научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ;
6) основания отзыва лицензии за нарушение обязательств.
 
Статья 209 изложена в редакции Законом РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.)
Статья 209. Участок добычи твердых полезных ископаемых
1. Внешние границы территории участка добычи твердых полезных ископаемых должны соответствовать требованиям пункта 3 статьи 19 настоящего Кодекса и определяться способом, обеспечивающим эффективное использование производственной территории. При невозможности определения внешних границ территории участка добычи твердых полезных ископаемых в соответствии с указанными требованиями они могут образовывать многоугольник с наименее возможным количеством углов.
При определении границ участка добычи твердых полезных ископаемых учитываются: контуры ресурсов твердых полезных ископаемых, обозначенные в отчете, предусмотренном подпунктом 6) пункта 3 статьи 204 настоящего Кодекса, наблюдательные гидрогеологические скважины, расположение рудника и перспектива развития его границ, вспомогательные объекты рудника и объекты инфраструктуры, объекты размещения вскрыши (вмещающей породы) и бедных (некондиционных) руд.
Объекты размещения техногенных минеральных образований горно-перерабатывающего производства также могут располагаться и учитываться при определении границ участка добычи. Объекты размещения техногенных минеральных образований горно-обогатительного производства могут располагаться на отдельном участке недр в соответствии с лицензией на использование пространства недр.
2. Территория участка добычи твердых полезных ископаемых может также иметь внутренние границы, если границы иного участка недр для проведения операций по разведке или добыче твердых полезных ископаемых, добыче углеводородов не позволяют сформировать ее только по внешним границам. В этом случае внутренние границы территории участка добычи определяются внешними территориальными границами указанного иного участка недр.
 
Статья 210. Ежегодные минимальные расходы на операции по добыче твердых полезных ископаемых
1. Недропользователь, обладающий лицензией на добычу, обязан соблюдать требования о ежегодных минимальных расходах на операции по добыче, установленные настоящей статьей.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.)
2. Ежегодные минимальные расходы на операции по добыче устанавливаются по отдельной лицензии на добычу в следующих размерах:
530-кратного месячного расчетного показателя при добыче на территории участка площадью до пяти гектаров включительно;
1063-кратного месячного расчетного показателя при добыче на территории участка площадью свыше пяти до ста гектаров включительно;
10-кратного месячного расчетного показателя дополнительно при расчете за каждый последующий гектар свыше ста до десяти тысяч гектаров включительно;
120-кратного месячного расчетного показателя дополнительно при расчете за каждый последующий гектар свыше десяти тысяч гектаров.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 16 января 2019 года на вопрос от 11 января 2019 года № 529935 (dialog.egov.kz) «О расчете ежегодных минимальных расходов по видам полезного ископаемого», Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 25 апреля 2019 года на вопрос от 18 апреля 2019 года № 546095 (dialog.egov.kz) «О расчете ежегодных минимальных расходов на операции по добыче ТПИ», Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 21 января 2020 года на вопрос от 16 января 2020 года № 590020 (dialog.egov.kz) «О расчете минимальных расходов на операции по добыче ТПИ»
Пункт 3 изложен в редакции Закона РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.)
3. Если в соответствии с лицензией на добычу и планом горных работ предусматривается добыча руд черных металлов, ежегодные минимальные расходы на операции по добыче по такой лицензии устанавливаются в следующих размерах:
3170-кратного месячного расчетного показателя при добыче на территории участка площадью до пяти гектаров включительно;
6350-кратного месячного расчетного показателя при добыче на территории участка площадью свыше пяти до ста гектаров включительно;
60-кратного месячного расчетного показателя дополнительно при расчете за каждый последующий гектар свыше ста до десяти тысяч гектаров включительно;
720-кратного месячного расчетного показателя дополнительно при расчете за каждый последующий гектар свыше десяти тысяч гектаров.
4. При неполном последнем годе срока добычи минимальные расходы рассчитываются пропорционально за каждый полный месяц периода добычи в указанном году.
5. При отказе от участка добычи в течение любого года действия лицензии на добычу минимальные требования по расходам рассчитываются пропорционально за каждый полный месяц срока добычи в указанном году.
6. Расчет минимальных расходов на операции по добыче производится на основе размера месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января отчетного года.
7. Для целей настоящей статьи к расходам на операции по добыче по отдельной лицензии на добычу твердых полезных ископаемых относятся расходы недропользователя на следующие виды работ:
1) проходческие работы или вскрышные работы;
2) обеспечение вентиляции;
3) буровзрывные работы;
4) крепление или поддержание горных выработок;
5) управление горным давлением;
6) транспортировку руды или породы;
7) отвалообразование и (или) складирование руды;
8) дробление руды, породы;
9) выщелачивание (кучное и (или) подземное);
10) все работы по строительству рудника, обогатительного производства и вспомогательных объектов производственной инфраструктуры на участке добычи.
8. Для целей настоящей статьи к расходам на операции по добыче по отдельной лицензии могут относиться расходы на управленческие и административные нужды, ведение бухгалтерского учета, научные исследования, обучение персонала и другие аналогичные расходы.
При расчете расходов на операции по добыче доля таких расходов не должна превышать двадцать процентов от общих расходов, заявленных недропользователем в периодическом отчете.
9. К расходам на операции по добыче не могут относиться расходы на:
1) размещение межевых и геодезических обозначений границ участка добычи на местности, в том числе землеустроительные работы;
2) приобретение права недропользования, права землепользования или права собственности на земельный участок, включая сопутствующие такому приобретению расходы;
3) научно-исследовательские работы, не связанные непосредственно с участком добычи;
4) компенсацию в связи с выкупом земельных участков или возмещением убытков собственникам и пользователям земельных участков и приведением земель в состояние, пригодное для их использования по целевому назначению.
10. В случае нарушения обязательств по минимальным расходам на операции по добыче, предусмотренным настоящей статьей, недропользователь обязан произвести недостающие расходы и представить об этом отчет компетентному органу в срок не позднее трех месяцев, следующих за отчетным годом.
Расходы, произведенные недропользователем в соответствии с настоящим пунктом, не учитываются в расходах текущего года.
 
Статья 211. Срок лицензии на добычу твердых полезных ископаемых
1. Срок лицензии на добычу твердых полезных ископаемых не может превышать двадцать пять последовательных лет.
2. Срок лицензии на добычу может быть продлен по заявлению недропользователя на период, не превышающий первоначальный срок лицензии.
Количество продлений срока лицензии на добычу не ограничивается.
3. Заявление о продлении подается в компетентный орган по утверждаемой им форме не ранее чем за четыре года до истечения срока лицензии.
Если в период рассмотрения заявления срок лицензии на добычу истек, лицензия продолжает действовать в период такого рассмотрения. Исчисление срока продления лицензии на добычу начинается со дня, следующего за последним днем завершившегося срока.
4. Срок лицензии на добычу не подлежит продлению в случаях:
1) если заявленный срок продления не соответствует пункту 2 настоящей статьи;
2) нарушения срока подачи заявления о продлении действия лицензии, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи;
3) наличия не устраненных недропользователем нарушений условий лицензии на добычу по уплате платы за пользование земельными участками (арендных платежей) и минимальным расходам на добычу за отчетные периоды, предшествующие дате заявления о продлении.
 
Статья 212. Обязательства недропользователя в области обучения и науки при добыче твердых полезных ископаемых
1. Начиная со второго года действия лицензии на добычу, недропользователь обязан ежегодно:
1) осуществлять финансирование обучения казахстанских кадров в размере одного процента от расходов на добычу, понесенных недропользователем в предыдущем году, в порядке, определяемом компетентным органом совместно с уполномоченным органом в области образования;
2) осуществлять финансирование научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ в размере одного процента от расходов на добычу, понесенных недропользователем в предыдущем году, в порядке, определяемом компетентным органом совместно с уполномоченным органом в области науки.
2. Объем финансирования, осуществленного в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, превышающий установленный минимум, учитывается в счет исполнения соответствующих обязательств недропользователя в следующем году.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 3 апреля 2019 года на вопрос от 29 марта 2019 года № 542598 (dialog.egov.kz) «Кодекс «О недрах и недропользовании» не предусматривает обязательного установленного требования о финансировании недропользователем одного или нескольких видов научно-исследовательских работ»
 
Статья 213. Приобретение товаров, работ и услуг для операций по добыче твердых полезных ископаемых
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 20.04.23 г. № 226-VII (введен в действие с 1 июля 2023 г.) (см. стар. ред.)
1. Приобретение товаров, работ и услуг при проведении операций по добыче твердых полезных ископаемых, в том числе подрядчиками, осуществляется одним из следующих способов:
1) открытый конкурс;
2) из одного источника;
3) открытый конкурс на понижение (электронные торги);
4) закуп товаров, работ и услуг без применения норм настоящего пункта;
5) на товарных биржах.
Приобретение товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по добыче, производится способами, указанными в подпунктах 1), 2) и 3) части первой настоящего пункта, с обязательным использованием реестра товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, и их производителей или с использованием недропользователем иных систем электронного закупа, расположенных в казахстанском сегменте Интернета, работа которых синхронизирована с работой такого реестра.
До 1 января 2022 года части третья и четвертая пункта 1 статьи 213 действовали в редакции статьи 277
Организатор конкурса по приобретению работ и услуг при определении победителя конкурса условно уменьшает цену конкурсной заявки участников конкурса - казахстанских производителей работ и услуг на двадцать процентов. Казахстанскими производителями работ и услуг признаются индивидуальные предприниматели и (или) юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, с местом нахождения на территории Республики Казахстан, привлекающие не менее девяноста пяти процентов граждан Республики Казахстан от общей численности работников без учета количества руководителей, менеджеров и специалистов, осуществляющих трудовую деятельность на территории Республики Казахстан в рамках внутрикорпоративного перевода в соответствии с законодательством Республики Казахстан о миграции населения.
При этом количество иностранных руководителей, менеджеров и специалистов, осуществляющих трудовую деятельность на территории Республики Казахстан в рамках внутрикорпоративного перевода в соответствии с законодательством Республики Казахстан о миграции населения, должно быть не более пятидесяти процентов от общей численности руководителей, менеджеров и специалистов по каждой соответствующей категории.
Порядок приобретения недропользователями и их подрядчиками товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по добыче твердых полезных ископаемых, определяется уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых.
Расходы по приобретению товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по добыче твердых полезных ископаемых, по результатам конкурса, состоявшегося за пределами Республики Казахстан, или приобретенных в нарушение установленного порядка, исключаются из расходов, учитываемых компетентным органом в качестве исполнения недропользователем лицензионных обязательств.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 27 января 2021 года на вопрос от 21 января 2021 года № 663017 (dialog.egov.kz) «О представлении документов для получения условной скидки для казахстанский производителей работ и услуг при проведении операций по добыче ТПИ»
2. Порядок синхронизации работы систем электронного закупа в отношении твердых полезных ископаемых с работой реестра товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, и их производителей утверждается уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых.
3. Для целей настоящей статьи:
1) под реестром товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, и их производителей понимается государственная информационная система, предназначенная для контроля и мониторинга закупа товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, и их производителей, а также проведения электронных закупок и формирования перечня товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию;
2) под системой электронных закупок понимается электронная информационная система, используемая организаторами закупа (недропользователями или лицами, уполномоченными недропользователями) для приобретения товаров, работ и услуг в соответствии с порядком приобретения товаров, работ и услуг при проведении операций по недропользованию, утверждаемым уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых.
4. Недропользователи обязаны представлять уполномоченному органу в области твердых полезных ископаемых в порядке, им определенном, годовые (на один финансовый год) и среднесрочные (на пять финансовых лет) программы закупа товаров, работ и услуг, а также информацию о планируемом закупе возмездных услуг оператора в случае его привлечения недропользователем в соответствии с главой 6 настоящего Кодекса.
Под годовой программой закупа товаров, работ и услуг понимается документ, составляемый недропользователем, определяющий планируемые недропользователем на один календарный год номенклатуру и объемы товаров, работ и услуг, способы и сроки их приобретения.
Под среднесрочной программой закупа товаров, работ и услуг понимается документ, составляемый недропользователем, определяющий планируемые им на период до пяти лет номенклатуру и объемы товаров, работ и услуг, способы и сроки их приобретения.
Под информацией о планируемом закупе услуг оператора понимается документ, составляемый недропользователем, определяющий объем и сроки оказания услуг, предоставляемых оператором на возмездной основе.
5. Требования пункта 1 настоящей статьи не распространяются на:
1) недропользователей, приобретающих товары, работы и услуги в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках;
2) юридические лица, обладающие правом недропользования, пятьюдесятью и более процентами голосующих акций (долей участия) которых прямо или косвенно владеет национальный управляющий холдинг.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 19 апреля 2019 года на вопрос от 15 апреля 2019 года № 545359 (dialog.egov.kz) «Положения (требования) статьи 213 Кодекса не распространяются на осуществление процедур по приобретению ТРУ недропользователями, при проведении операций по разведке по контрактам на совмещенную разведку и добычу твердых полезных ископаемых»
 
Статья 214. Порядок проведения операций по добыче твердых полезных ископаемых
1. На участке недр по лицензии на добычу твердых полезных ископаемых недропользователь вправе проводить добычу и разведку любых видов твердых полезных ископаемых.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 31 декабря 2023 г.) (см. стар. ред.)
2. Добыча твердых полезных ископаемых проводится на участке недр с запасами и (или) ресурсами, включенными в государственный учет полезных ископаемых и представляющими для недропользователя коммерческий интерес.
3. Все работы по добыче твердых полезных ископаемых подлежат документированию. Документация должна содержать описание работ, необходимое для достоверного изучения и последующего освоения участка недр.
4. При проведении добычи твердых полезных ископаемых недропользователь обязан обеспечить:
1) оптимальность и безопасность применяемых технических средств добычи;
2) охрану месторождения твердых полезных ископаемых от проявлений опасных техногенных процессов, приводящих к осложнению его освоения, снижению качества ресурсов месторождения;
3) достоверный учет добытых твердых полезных ископаемых, отходов производства, образующихся при добыче;
4) достоверность и сохранность всей первичной и вторичной геологической информации, полученной при добыче, включая данные лабораторных исследований и анализов.
5. Объем горной массы и (или) перемещаемой почвы в ходе добычи твердых полезных ископаемых не ограничивается, если это не противоречит требованиям экологической и промышленной безопасности.
Извлекаемые в ходе добычи твердые полезные ископаемые (полезные компоненты) являются собственностью недропользователя.
6. При проведении операций по добыче твердых полезных ископаемых недропользователь обязан выполнять водоохранные мероприятия, а также соблюдать иные требования по охране водных объектов, установленные водным и экологическим законодательством Республики Казахстан, в отношении подземных вод, поступающих в горные выработки.
Технологически неизбежное поступление подземных вод в горные выработки при проведении операций по добыче твердых полезных ископаемых не требует получения специальных разрешений или лицензий.
Использование подземных вод, поступающих в горные выработки, осуществляется в соответствии с водным и экологическим законодательством Республики Казахстан.
 
Статья 215. Отчетность недропользователя при проведении добычи твердых полезных ископаемых
1. По лицензии на добычу твердых полезных ископаемых недропользователь обязан представлять следующие периодические отчеты:
1) отчет об исполнении лицензионных обязательств;
2) отчет о приобретенных товарах, работах и услугах и доле внутристрановой ценности в них;
3) отчеты о составе лиц и (или) организаций, прямо или косвенно контролирующих недропользователя;
Подпункт 4 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
4) геологические отчеты - в случае проведения разведки на участке добычи;
5) отчет о добытых твердых полезных ископаемых;
Пункт 1 дополнен подпунктом 6 в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.)
6) отчет о выполнении программы работ - в случае присвоения статуса удержания.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 15.11.21 г. № 72-VIІ (введен в действие с 1 января 2022 г.) (см. стар. ред.)
2. Периодические отчеты представляются ежегодно за предыдущий календарный год не позднее тридцатого апреля каждого года, за исключением отчета, предусмотренного подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи, представляемого ежеквартально не позднее двадцать пятого числа месяца, следующего за отчетным периодом.
Отчеты за неполный календарный год представляются за фактический период недропользования.
Отчеты за последний неполный календарный год периода пользования участком недр представляются не позднее двух месяцев после окончания указанного периода.
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
3. Отчеты, предусмотренные подпунктами 1) и 6) пункта 1 настоящей статьи, представляются компетентному органу в утверждаемом им порядке.
Сведения о расходах по участку добычи, указанных в отчете об исполнении лицензионных обязательств, должны быть подтверждены аудитором в соответствии с Законом Республики Казахстан «Об аудиторской деятельности».
Данные сведения также признаются подтвержденными аудитором, если они отдельно приведены (раскрыты) в финансовой отчетности, по которой проведен аудит.
Отчеты, предусмотренные подпунктами 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, представляются уполномоченному органу в области твердых полезных ископаемых в определяемом им порядке.
Отчеты, предусмотренные подпунктами 4) и 5) пункта 1 настоящей статьи, представляются уполномоченному органу по изучению недр в определяемом им порядке.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 25 ноября 2019 года на вопрос от 15 ноября 2019 года № 580722 (dialog.egov.kz) «О предоставлении отчета об исполнении лицензионных обязательств по добыче ТПИ и ОПИ»
 
Статья 216. План горных работ
1. Проектным документом для проведения операций по добыче твердых полезных ископаемых является план горных работ.
2. План горных работ разрабатывается и утверждается недропользователем.
3. В плане горных работ описываются виды, методы и способы работ по добыче твердых полезных ископаемых, примерные объемы и сроки проведения работ, а также используемые технологические решения.
Инструкция по составлению плана горных работ разрабатывается и утверждается уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых.
Содержание плана горных работ определяется недропользователем самостоятельно с учетом требований экологической и промышленной безопасности.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 20 сентября 2019 года на вопрос от 17 сентября 2019 года № 569296 (dialog.egov.kz) «Об обязанности недропользователей разрабатывать план горных работ при добыче ТПИ»
В пункт 4 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. Операции по добыче твердых полезных ископаемых, описываемые в плане горных работ, осуществляются при наличии соответствующего экологического разрешения. План горных работ согласовывается с уполномоченным органом в области промышленной безопасности.
Если проведение операций по добыче твердых полезных ископаемых, предусмотренных в плане горных работ, предполагается в пределах водоохранных зон поверхностных водных объектов, план горных работ также согласовывается с региональными органами уполномоченного органа в области использования и охраны водного фонда, водоснабжения, водоотведения.
Недропользователь вправе проводить операции по добыче твердых полезных ископаемых только в случае согласования плана горных работ в соответствии с настоящей статьей и получения соответствующего экологического разрешения.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 5 октября 2018 года на вопрос от 26 сентября 2018 года № 516695 (dialog.egov.kz) «О согласовании проекта промышленной разработки плана горных работ без проведения государственной экологической экспертизы»
Пункт 5 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
5. В случае изменения видов, методов и (или) способов планируемых работ по добыче, а также технологий, объемов и сроков проведения работ, изменения состава производственных объектов и объектов инфраструктуры недропользователь обязан внести соответствующие изменения в план горных работ и представить его уполномоченному органу в области твердых полезных ископаемых. Если указанные изменения требуют согласования по вопросам промышленной безопасности, проведения оценки воздействия на окружающую среду и получения (переоформления) экологического разрешения, план горных работ с внесенными изменениями представляется уполномоченному органу в области твердых полезных ископаемых только после такого согласования, проведения оценки воздействия на окружающую среду и получения (переоформления) экологического разрешения.
6. Проведение работ по измененному плану горных работ до его представления уполномоченному органу в области твердых полезных ископаемых запрещается.
 
Статья 217. План ликвидации
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)); (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.))
1. План ликвидации является документом, содержащим описание мероприятий по выводу из эксплуатации рудника и других производственных и инфраструктурных объектов, расположенных на участке добычи, по рекультивации земель, нарушенных в результате проведения операций по добыче, мероприятий по проведению прогрессивной ликвидации, иных работ по ликвидации последствий операций по добыче, а также расчет приблизительной стоимости таких мероприятий по ликвидации.
Если объекты размещения техногенных минеральных образований горнодобывающего или горно-обогатительного производства, расположенные на другом участке (участках) недр по лицензии (лицензиям) на использование пространства недр, непосредственно связаны с эксплуатацией рудника, находящегося на участке добычи (участках добычи), или эксплуатация двух рудников, расположенных на смежных участках добычи, осуществляется в едином технологическом процессе, недропользователь вправе разработать единый план ликвидации в целях осуществления всех запланированных работ по ликвидации последствий операций по недропользованию на данных участках недр.
План ликвидации составляется с привлечением лица, имеющего лицензию на выполнение работ и оказание услуг в области охраны окружающей среды, и утверждается недропользователем. План ликвидации подлежит экспертизе промышленной безопасности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о гражданской защите, а после ее проведения - государственной экологической экспертизе в соответствии с экологическим законодательством Республики Казахстан.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 9 апреля 2021 года на вопрос от 6 апреля 2021 года № 677778 (dialog.egov.kz) «О получении заключения комплексной экспертизы плана ликвидации последствий при добыче песчано-гравийной смеси», Ответ Министра по чрезвычайным ситуациям РК от 11 марта 2021 года на вопрос от 9 марта 2021 года № 672377/1 (dialog.egov.kz) «Требование по необходимости проведения экспертизы промышленной безопасности по Плану ликвидации последствий деятельности, связанной с проведением добычи на месторождении песчано-гравийной смеси, вводится в действие с 1 июля 2021 года»
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
2. Недропользователь обязан вносить изменения в план ликвидации, включая внесение изменения в расчет стоимости работ по ликвидации последствий операций по добыче:
1) не позднее трех лет со дня получения последних положительных заключений экспертизы промышленной безопасности и государственной экологической экспертизы;
2) в случае внесения изменений в план горных работ в соответствии с пунктом 5 статьи 216 настоящего Кодекса.
Пункт 3 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
3. Осуществление операций по добыче твердых полезных ископаемых, ликвидация последствий которых не предусмотрена планом ликвидации, получившим положительные заключения экспертизы промышленной безопасности и государственной экологической экспертизы, запрещается.
4. Инструкция по составлению плана ликвидации и методика расчета приблизительной стоимости ликвидации последствий операций по добыче твердых полезных ископаемых разрабатываются и утверждаются уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых по согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.
 
Статья 218. Ликвидация последствий операций по добыче твердых полезных ископаемых
1. Ликвидация последствий операций по добыче твердых полезных ископаемых проводится в соответствии с проектом ликвидации, разработанным на основе плана ликвидации.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 1 февраля 2021 года на вопрос от 27 января 2021 года № 664241 (dialog.egov.kz) «Касаемо проекта ликвидации, составляемого непосредственно для проведения работ по ликвидации объектов недропользования»
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
2. Недропользователь обязан обеспечить разработку, согласование, экспертизу и утверждение в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан проекта работ по ликвидации последствий добычи твердых полезных ископаемых не позднее чем за два года до истечения срока лицензии.
В случае отказа от всего или части участка добычи проект ликвидации последствий добычи твердых полезных ископаемых разрабатывается, согласовывается, подлежит экспертизе и утверждению до такого отказа, если необходимость в ликвидации таких последствий не вытекает из положений части пятой настоящего пункта.
Если действие лицензии на добычу твердых полезных ископаемых прекратилось по иным основаниям, лицо, право недропользования которого прекращено, обязано обеспечить разработку и утверждение проекта работ по ликвидации последствий добычи твердых полезных ископаемых не позднее восьми месяцев со дня прекращения действия лицензии.
Ликвидация последствий операций по добыче твердых полезных ископаемых на части участка добычи, от которого недропользователь отказался в соответствии со статьей 220 настоящего Кодекса, проводится до такого отказа. Проведение операций по добыче или иное пользование частью такого участка в период после завершения ликвидации и до момента исключения его из лицензии на добычу не допускается.
Если пользование частью участка добычи, от которой недропользователь отказался, осуществлялось без проведения операций, предусмотренных лицензией на добычу, и нарушения земной поверхности (дна водоемов), проведение ликвидационных работ на части участка добычи не требуется. В этом случае составляется акт обследования, подтверждающий отсутствие необходимости проведения ликвидационных работ, который подписывается лицами, указанными в пункте 4 настоящей статьи.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 24 апреля 2020 года на вопрос от 15 апреля 2020 года № 606892 (dialog.egov.kz) «Проекты по ликвидации последствий горной деятельности на месторождениях ТПИ комплексную вневедомственную экспертизу не проходят»
3. Лицо, право недропользования которого прекращено по участку добычи, обязано приступить к ликвидации последствий операций по добыче в срок не позднее восьми месяцев со дня такого прекращения. В течение данного периода указанное лицо вправе вывезти с территории участка недр добытые твердые полезные ископаемые. По истечении восьми месяцев после прекращения действия лицензии не вывезенные с территории участка добычи твердые полезные ископаемые признаются включенными в состав недр и подлежат ликвидации в соответствии с настоящей статьей.
Пункт 4 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. Ликвидация последствий операций по добыче на участке добычи (его части) считается завершенной после подписания акта ликвидации. Акт ликвидации подписывается комиссией, создаваемой соответствующим местным исполнительным органом области, города республиканского значения или столицы из его представителей и представителей уполномоченных государственных органов в области охраны окружающей среды, промышленной безопасности, государственного органа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения, и недропользователем (лицом, право недропользования которого прекращено, при его наличии). Если ликвидация осуществляется на земельном участке, находящемся в частной собственности, постоянном или долгосрочном временном возмездном землепользовании, акт ликвидации также подписывается собственником земельного участка или землепользователем.
Пункт 5 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
5. Подписание акта ликвидации последствий операций по добыче твердых полезных ископаемых (акта обследования) является основанием внесения соответствующих сведений в единый кадастр государственного фонда недр для последующего предоставления права недропользования иным лицам.
6. Положения настоящей статьи не применяются в случае прекращения права недропользования на участке добычи или его части, на котором не проводились операции по добыче, требующие проведения ликвидации их последствий. В случае проведения на данном участке операций по разведке ликвидация их последствий проводится в соответствии со статьей 197 настоящего Кодекса.
 
Статья 219. Обеспечение исполнения обязательств по ликвидации последствий добычи твердых полезных ископаемых
1. Недропользователь вправе приступить к операциям по добыче твердых полезных ископаемых на участке добычи при условии предоставления обеспечения исполнения обязательств по ликвидации последствий таких операций в уполномоченный орган в области твердых полезных ископаемых.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 29 августа 2019 года на вопрос от 26 августа 2019 года № 564848 (dialog.egov.kz) «О предоставлении обеспечения исполнения обязательств по ликвидации последствий при добыче ТПИ в виде страхования»
2. Обеспечение исполнения обязательств недропользователя по ликвидации последствий операций по добыче может быть предоставлено в сочетании любых его видов, предусмотренном настоящим Кодексом, с соблюдением следующих условий: в течение первой трети срока лицензии на добычу обеспечение в виде гарантии банка или залога банковского вклада должно составлять не менее сорока процентов от общей суммы обеспечения, в течение второй трети - не менее шестидесяти процентов, и в оставшийся период - сто процентов.
Если проведение ликвидации планируется осуществлять по плану ликвидации, составленному в соответствии с частью второй пункта 1 статьи 217 настоящего Кодекса для двух и более участков недр, недропользователь вправе предоставить общее обеспечение исполнения обязательств по ликвидации последствий недропользования на данных участках.
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
3. Сумма обеспечения должна покрывать общую расчетную стоимость работ по ликвидации последствий операций по добыче и операций, планируемых на предстоящие три года со дня получения последних положительных заключений экспертизы промышленной безопасности и государственной экологической экспертизы плана ликвидации.
Сумма обеспечения подлежит окончательному пересчету в соответствии со сметой, предусмотренной проектом работ по ликвидации.
В стоимость работ по ликвидации должны быть включены административные и управленческие расходы, а также расходы на:
демонтаж и удаление технологического оборудования, зданий и сооружений, расположенных на территории участка (участков);
закрытие рудника (шахты, штольни, карьера и тому подобное), объектов размещения техногенных минеральных образований (при их наличии);
захоронение вредных веществ и материалов (при их наличии);
рекультивацию нарушенных земель;
восстановление русел рек, ручьев и водотоков (при их наличии);
мониторинг качества поверхностных и подземных вод, воздуха, состояния почвы и растительности.
В пункт 4 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. При прекращении действия лицензии на добычу сумма обеспечения с согласия уполномоченного органа в области твердых полезных ископаемых может быть уменьшена соразмерно стоимости части ликвидационных работ, выполненных на участке недр и принятых в порядке, предусмотренном пунктом 4 статьи 218 настоящего Кодекса. Уполномоченный орган в области твердых полезных ископаемых уведомляет лицо, выдавшее обеспечение, об уменьшении суммы обеспечения в течение пяти рабочих дней со дня получения заявления от недропользователя.
Запрещается уменьшение суммы обеспечения после прекращения действия лицензии на добычу твердых полезных ископаемых, если в результате такого уменьшения оставшаяся сумма обеспечения не покрывает расходы, приходящиеся на незавершенные работы по ликвидации, предусмотренные в смете проекта работ по ликвидации.
5. Операции по добыче твердых полезных ископаемых, ликвидация последствий которых не обеспечена в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, запрещаются.
 
Статья 220. Отказ от участка добычи твердых полезных ископаемых
1. В любое время до истечения срока лицензии на добычу твердых полезных ископаемых недропользователь вправе отказаться от всего участка добычи либо его части, письменно заявив о таком отказе в компетентный орган.
В случае отказа от части участка добычи остающийся в пользовании участок добычи должен соответствовать положениям статьи 19 настоящего Кодекса.
2. Заявление о досрочном отказе от всего или части участка добычи должно содержать указание на территорию участка недр, подлежащего отказу.
К заявлению прилагаются:
1) акт ликвидации последствий добычи на всем участке добычи или его части, от которых недропользователь отказывается;
2) описание территории участка недр, от которого недропользователь отказывается, с расчетами (размером) площади и географическими координатами угловых точек;
3) описание территории участка добычи, формируемого после отказа от части участка недр, с расчетами (размером) площади и географическими координатами угловых точек, приложенной картограммой расположения участка, выполненной в масштабе, обеспечивающем наглядность, обзорной (ситуационной) схемой, а также топографической картой поверхности.
3. Отказ от части участка добычи влечет переоформление лицензии на добычу.
4. Отказ от части или всего участка добычи является основанием для внесения сведений о соответствующем участке недр (или его части) в единый кадастр государственного фонда недр как об участке (или его части), который может быть предоставлен для проведения операций по добыче твердых полезных ископаемых.
 
Статья 221. Ответственность за нарушение обязательств по лицензии на добычу твердых полезных ископаемых и ее отзыв
1. Нарушение обязательств, предусмотренных лицензией на добычу твердых полезных ископаемых, влечет ответственность недропользователя в виде неустойки или отзыва лицензии.
2. Неустойка взыскивается за нарушение обязательства по обеспечению минимальной доли внутристрановой ценности в работах и услугах, используемых при проведении операций по добыче, а также за нарушение обязательства по финансированию обучения казахстанских кадров и (или) обязательства по финансированию научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ.
Уплата неустойки за нарушение обязательства прекращает основное обязательство, исполнение которого предусмотрено в соответствующем календарном году.
Неустойка за нарушение обязательства по обеспечению минимальной доли внутристрановой ценности в работах и услугах, используемых при проведении операций по добыче, взыскивается в размере тридцати процентов от стоимости работ и услуг, относящихся к неисполненному объему обязательств.
Неустойка за неисполнение обязательств по финансированию обучения казахстанских кадров и финансированию научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ взыскивается в размере суммы неисполненного обязательства.
3. Лицензия на добычу твердых полезных ископаемых подлежит отзыву компетентным органом при наличии одного из следующих оснований:
1) нарушение требований пункта 1 статьи 44 настоящего Кодекса, повлекшее угрозу национальной безопасности;
2) нарушение обязательств об уплате подписного бонуса, платы за пользование земельными участками (арендных платежей) и (или) обязательств по ежегодным минимальным расходам на операции по добыче твердых полезных ископаемых.
4. При выявлении нарушения компетентный орган письменно уведомляет об этом недропользователя.
5. В случае совершения нарушения, предусмотренного подпунктом 1) пункта 3 настоящей статьи, данное нарушение подлежит устранению в срок не более одного года путем восстановления положения, существовавшего до нарушения, а при невозможности восстановления - путем совершения с разрешения компетентного органа иных действий по переходу объектов, связанных с правом недропользования.
В случае совершения нарушения, предусмотренного подпунктом 2) пункта 3 настоящей статьи, недропользователь обязан устранить нарушение в течение трех месяцев со дня получения уведомления от компетентного органа.
Недропользователь в предусмотренные настоящим пунктом сроки письменно уведомляет компетентный орган об устранении нарушений с приложением документов, подтверждающих такое устранение.
В случае неустранения нарушения в установленный срок компетентный орган отзывает лицензию в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи.
6. Отзыв лицензии производится компетентным органом путем направления письменного уведомления недропользователю об отзыве лицензии.
Лицензия прекращает действие через три месяца со дня получения недропользователем уведомления об отзыве лицензии.
7. Недропользователь вправе оспорить отзыв лицензии в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан, в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения уведомления об отзыве лицензии. В период такого оспаривания срок, указанный в пункте 6 настоящей статьи, продлевается до вступления в силу решения, вынесенного по результатам оспаривания.
8. Отзыв лицензии не допускается, если неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей, послужившее основанием для отзыва лицензии, имело место по причине действия непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (стихийных явлений, военных действий и тому подобное). К таким обстоятельствам не относятся отсутствие у недропользователя технических и (или) финансовых средств, отсутствие на рынке необходимых товаров, работ или услуг, а также наложение административного взыскания.
9. Лицо, лишенное лицензии на добычу в соответствии с настоящей статьей, обязано немедленно прекратить операции по недропользованию и приступить к работам по поддержанию участка недр в безопасном состоянии в соответствии с планом ликвидации.
10. Отзыв лицензии на добычу твердых полезных ископаемых является основанием для внесения сведений о соответствующем участке недр в единый кадастр государственного фонда недр.
 
 
Глава 29. СТАТУС УДЕРЖАНИЯ УЧАСТКА ДОБЫЧИ
ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
 
Статья 222. Понятие статуса удержания и основания его предоставления
В пункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
1. Статусом удержания признается особый правовой режим участка недр по лицензии на добычу твердых полезных ископаемых, предусматривающий право недропользователя не начинать или приостановить добычу твердых полезных ископаемых на указанном участке (или его части) на условиях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом.
Положения настоящей главы могут применяться во всякое время в период действия срока лицензии на добычу твердых полезных ископаемых.
2. Присвоение участку недр статуса удержания освобождает недропользователя на период действия статуса удержания от исполнения обязанностей, предусмотренных статьей 210 настоящего Кодекса, а также связанных с ними обязательств по представлению отчетности.
Присвоение статуса удержания части участка недр по лицензии на добычу влечет пропорциональное уменьшение размера обязательств недропользователя, предусмотренных подпунктом 2) статьи 208 настоящего Кодекса.
3. Статус удержания присваивается на период до пяти последовательных лет с возможностью его продления на последующий срок до пяти лет. Общий срок статуса удержания с учетом его продления применительно к участку недр по лицензии на добычу твердых полезных ископаемых не может превышать десять лет.
4. Присвоение статуса удержания подтверждается путем выдачи недропользователю переоформленной лицензии на добычу с указанием территории участка недр, к которому применяется статус удержания, и срока действия такого статуса.
5. Статус удержания присваивается при наличии любого из следующих оснований:
1) добыча выявленных минеральных ресурсов является нерентабельной для недропользователя в связи с неблагоприятными рыночными условиями при наличии разумных оснований полагать, что такая добыча может стать рентабельной в течение будущих пяти лет;
2) отсутствие технологии, позволяющей осуществлять добычу твердых полезных ископаемых в соответствии с требованиями экологической безопасности;
3) наличие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (стихийные явления, военные действия и тому подобное);
4) вступление в силу решения суда о применении реабилитационной процедуры к недропользователю.
 
Статья 223. Порядок присвоения статуса удержания
1. Статус удержания присваивается по заявлению недропользователя либо реабилитационного управляющего.
2. В заявлении указываются и описываются обстоятельства, являющиеся основанием для обращения недропользователя за присвоением статуса удержания.
3. К заявлению прилагаются:
1) документы, подтверждающие наличие обстоятельств, предусмотренных подпунктами 1-4) пункта 5 статьи 222 настоящего Кодекса;
2) утвержденная недропользователем программа работ.
В пункт 4 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. Компетентный орган рассматривает заявление и при отсутствии оснований для отказа в присвоении статуса удержания, предусмотренных подпунктами 1), 2) и 4) пункта 1 статьи 224 настоящего Кодекса, а также после согласования программы работ в течение десяти рабочих дней со дня поступления заявления направляет заявителю уведомление о необходимости представления проекта консервации.
Проект консервации разрабатывается в соответствии с экологическим разрешением и представляется заявителем в компетентный орган не позднее четырех месяцев со дня уведомления. Заявитель вправе обратиться в компетентный орган за продлением указанного срока с обоснованием необходимости такого продления.
Компетентный орган продлевает данный срок на период не более четырех месяцев со дня истечения срока, указанного в части второй настоящего пункта, если необходимость такого продления вызвана обстоятельствами, не зависящими от заявителя.
5. Компетентный орган присваивает статус удержания участку добычи (его части) и выдает недропользователю переоформленную лицензию в срок не позднее пяти рабочих дней со дня представления проекта консервации, разработанного в порядке, предусмотренном статьей 226 настоящего Кодекса. В лицензии, переоформленной в связи с присвоением участку добычи (его части) статуса удержания, указывается территория данного участка (его части) со статусом удержания.
 
Статья 224. Отказ в присвоении статуса удержания
1. Компетентный орган отказывает в присвоении участку добычи (его части) по лицензии на добычу твердых полезных ископаемых статуса удержания при наличии одного из следующих оснований:
1) заявление или прилагаемые к нему документы не соответствуют требованиям, предусмотренным настоящим Кодексом;
2) к заявлению не приложены документы, требуемые настоящим Кодексом;
3) несоблюдение заявителем срока представления компетентному органу проекта консервации, разработанного в порядке, предусмотренном статьей 223 настоящего Кодекса;
4) обоснования, приведенные недропользователем, и представленные документы являются недостаточными, чтобы подтвердить наличие обстоятельств, являющихся основанием для присвоения участку добычи (его части) статуса удержания.
2. Отказ в присвоении участку добычи (его части) статуса удержания выносится в письменной форме, должен быть мотивирован и выдан заявителю в течение срока, предусмотренного для присвоения статуса удержания.
3. Компетентный орган уведомляет заявителя об отказе в присвоении участку добычи (его части) статуса удержания в течение двух рабочих дней со дня принятия решения об отказе.
4. Отказ в присвоении участку добычи (его части) статуса удержания может быть обжалован заявителем в соответствии с законодательством Республики Казахстан не позднее десяти рабочих дней со дня уведомления заявителя об отказе.
5. Отказ в присвоении участку добычи (его части) статуса удержания не лишает заявителя права на повторную подачу заявления.
 
Статья 225. Программа работ по статусу удержания
1. Программа работ является документом, разрабатываемым недропользователем в целях вывода участка добычи (его части) из статуса удержания и возобновления на нем (ней) операций по добыче.
2. Программа работ содержит описание и сроки:
1) мероприятий по консервации на участке добычи (его части), которому (которой) присваивается статус удержания;
2) мероприятий, проводимых недропользователем для вывода участка добычи (его части) из статуса удержания и возобновления операций по добыче;
3) мер поддержки социально-экономического характера, которые недропользователь обязуется предпринять в отношении работников, занятых на работах на участке добычи (его части), которому (которой) присваивается статус удержания (перевод на другую работу (другой участок работы), переподготовка в целях обучения новым специальностям (профессиям), повышение квалификации и другое).
3. Инструкция по разработке программы работ по статусу удержания утверждается компетентным органом.
 
Статья 226. Консервация участка недр
1. Консервацией участка добычи твердых полезных ископаемых является комплекс мероприятий, проводимых при временном прекращении работ по добыче полезных ископаемых на участке недр с целью обеспечения возможности приведения производственных сооружений и иных объектов в состояние, пригодное для их эксплуатации в будущем при возобновлении операций по добыче полезных ископаемых, а также сокращения вредного воздействия опасных производственных факторов и предупреждения чрезвычайных ситуаций.
2. Консервация участка недр проводится в соответствии с проектом консервации, разрабатываемым на основании программы работ, согласованной недропользователем с компетентным органом.
Пункт 3 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
3. Проект консервации разрабатывается в соответствии с экологическим разрешением и подлежит согласованию с уполномоченным органом в области промышленной безопасности.
4. Проектирование и реализация консервации осуществляются за счет недропользователя.
5. Работы по консервации считаются завершенными после подписания акта консервации недропользователем и комиссией, создаваемой компетентным органом из представителей уполномоченных органов в области охраны окружающей среды и промышленной безопасности, а также собственником земельного участка или землепользователем, если консервация осуществляется на земельном участке, находящемся в частной собственности, постоянном или долгосрочном временном возмездном землепользовании.
 
Статья 227. Условия статуса удержания
1. При присвоении участку добычи (его части) статуса удержания период добычи по данному участку недр (его части) продлевается на весь срок действия данного статуса.
2. Недропользователь обязан использовать участок недр, находящийся в статусе удержания, в соответствии с программой работ.
3. На участке недр, находящемся в статусе удержания, недропользователь вправе проводить разведку ресурсов твердых полезных ископаемых при условии, что такая разведка предусмотрена программой работ.
4. Исключен в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
 
Статья 228. Продление статуса удержания
1. Продление статуса удержания производится по заявлению недропользователя, представляемому до окончания первичного срока статуса удержания.
2. Продление статуса удержания производится в порядке, предусмотренном для присвоения участку недр статуса удержания. При продлении статуса удержания проект консервации участка недр не составляется.
3. В случае подачи недропользователем заявления о продлении статуса удержания статус удержания продолжает применяться к участку недр до выдачи недропользователю переоформленной лицензии с указанием продленного срока статуса удержания.
Исчисление срока продления статуса удержания начинается со дня, следующего за последним днем предыдущего срока статуса удержания.
 
Статья 229. Прекращение статуса удержания
1. Статус удержания прекращает свое действие по истечении срока, на который он был присвоен, или досрочно по заявлению недропользователя.
2. Заявление о досрочном прекращении статуса удержания подается недропользователем в компетентный орган в случае, когда обстоятельства, явившиеся основанием для присвоения статуса удержания, перестали существовать.
3. Прекращение статуса удержания является основанием для переоформления лицензии на добычу и применения к недропользователю требований подпункта 2) статьи 208 настоящего Кодекса в полном объеме.
 
Статья 230. Прекращение статуса удержания по требованию компетентного органа
1. Компетентный орган вправе в любое время по истечении шести месяцев со дня присвоения участку недр статуса удержания потребовать от недропользователя представить документы, подтверждающие, что обстоятельства, явившиеся основанием для присвоения статуса удержания, продолжают существовать.
Недропользователь обязан представить данные документы в срок не позднее сорока рабочих дней со дня получения уведомления. Недропользователь вправе обратиться в компетентный орган за продлением указанного срока с обоснованием необходимости такого продления. Компетентный орган может продлить данный срок на период не более двадцати рабочих дней, если необходимость такого продления вызвана обстоятельствами, не зависящими от недропользователя.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
2. Если по результатам рассмотрения представленных документов компетентный орган установит, что обстоятельства, явившиеся основанием для присвоения статуса удержания, перестали существовать либо данные документы не были представлены в указанный срок, компетентный орган уведомляет недропользователя о необходимости обратиться с заявлением о прекращении статуса удержания и возобновлении операций по добыче твердых полезных ископаемых на участке недр, находящемся в статусе удержания.
В этом случае заявление о прекращении статуса удержания должно быть подано недропользователем в срок не позднее двадцати рабочих дней со дня поступления уведомления компетентного органа.
Если в указанный срок недропользователь не обратится с заявлением о прекращении статуса удержания, компетентный орган отзывает лицензию на добычу в порядке, предусмотренном пунктом 6 статьи 221 настоящего Кодекса.
 
 
Глава 30. ДОБЫЧА ОБЩЕРАСПРОСТРАНЕННЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
 
Статья 231. Отношения, возникающие при добыче общераспространенных полезных ископаемых
1. Положения настоящей главы применяются в случаях добычи только общераспространенных полезных ископаемых.
В пункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
2. К отношениям, возникающим при проведении операций по добыче исключительно общераспространенных полезных ископаемых, применяются положения главы 28 в части, не противоречащей положениям настоящей главы, за исключением подпункта 9) пункта 3 статьи 204, статей 212, 213, частей второй и третьей пункта 3 статьи 215 настоящего Кодекса. При этом регулирование и государственный контроль за операциями по добыче исключительно общераспространенных полезных ископаемых и контроль за соблюдением условий лицензий на добычу общераспространенных полезных ископаемых осуществляются соответствующим местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы.
Если территория участка добычи общераспространенных полезных ископаемых расположена в двух и более областях Республики Казахстан, регулирование и государственный контроль за операциями по добыче общераспространенных полезных ископаемых и контроль соблюдения условий лицензий на добычу общераспространенных полезных ископаемых осуществляются местным исполнительным органом той области, на которую приходится большая часть территории участка добычи.
 
Статья 232. Добыча общераспространенных полезных ископаемых в предпринимательских целях
1. Добыча исключительно общераспространенных полезных ископаемых в предпринимательских целях осуществляется по лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых.
2. По лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых ее обладатель имеет исключительное право пользоваться участком недр в целях проведения следующих операций:
1) добычи общераспространенных полезных ископаемых;
2) использования пространства недр в целях проведения горных работ, размещения горнодобывающего и (или) горно-перерабатывающего производства, техногенных минеральных образований;
3) разведки участка добычи (эксплуатационная разведка).
Под добычей общераспространенных полезных ископаемых понимается комплекс работ, направленных и непосредственно связанных с отделением и извлечением общераспространенных полезных ископаемых из мест их залегания.
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
3. Заявление на выдачу лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых подается в местный исполнительный орган области. Рассмотрение заявления и выдача лицензии осуществляются местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы согласно положениям главы 28 настоящего Кодекса с учетом того, что в целях соблюдения требований пункта 4 настоящей статьи к заявлению дополнительно прилагается заключение территориального подразделения уполномоченного органа по изучению недр, подтверждающее отсутствие на заявленном участке недр ресурсов твердых полезных ископаемых, числящихся на государственном учете и не являющихся общераспространенным полезным ископаемым.
Если территория участка недр, который заявитель просит предоставить в пользование, располагается на территориях двух и более областей, городов республиканского значения, столицы, заявление на выдачу лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых подается в местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы, в пределах которых расположена большая часть территории заявленного участка недр.
См.: Ответ Министра по инвестициям и развитию РК от 22 октября 2018 года на вопрос от 11 октября 2018 года № 518491 (dialog.egov.kz) «Об отнесении отчета об оценке ресурсов и запасов твердых полезных ископаемых к общераспространенным полезным ископаемым»
4. Выдача лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых запрещается, помимо случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 203 настоящего Кодекса, на территориях с ресурсами или с перспективами ресурсов твердых полезных ископаемых, не являющихся общераспространенными полезными ископаемыми.
 
Статья 233. Содержание лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых
1. Лицензия на добычу общераспространенных полезных ископаемых помимо сведений и условий, указанных в статье 31 настоящего Кодекса, должна содержать следующие условия недропользования:
1) обязательство об уплате подписного бонуса и платы за пользование земельными участками (арендного платежа) в размере и порядке, установленных налоговым законодательством Республики Казахстан;
2) размер ежегодных минимальных расходов на операции по добыче общераспространенных полезных ископаемых;
3) основание отзыва лицензии за нарушение ее условий.
2. Срок лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых составляет не более десяти последовательных лет.
 
Статья 234. Участок добычи общераспространенных полезных ископаемых
1. Территория участка добычи общераспространенных полезных ископаемых определяется по результатам разведки.
2. Нижняя граница участка добычи общераспространенных полезных ископаемых располагается на глубине не ниже тридцати метров от самой нижней точки земной поверхности участка недр.
 
Статья 235. Ежегодные минимальные расходы на участке добычи общераспространенных полезных ископаемых
1. Недропользователь, обладающий лицензией на добычу общераспространенных полезных ископаемых, обязан соблюдать требования о ежегодных минимальных расходах на добычу, установленные настоящей статьей.
2. Ежегодные минимальные расходы на добычу общераспространенных полезных ископаемых устанавливаются по отдельной лицензии в следующих размерах:
1160-кратного месячного расчетного показателя при добыче на территории площадью до пяти гектаров;
2300-кратного месячного расчетного показателя при добыче на территории площадью от пяти до восьми гектаров включительно;
120-кратного месячного расчетного показателя дополнительно за каждый последующий гектар при добыче на территории площадью свыше восьми гектаров.
3. Для целей настоящей статьи к расходам на добычу общераспространенных полезных ископаемых по отдельной лицензии относятся расходы недропользователя на следующие виды работ:
1) вскрышные, буровзрывные и другие работы по извлечению общераспространенных полезных ископаемых;
2) перемещение добытых общераспространенных полезных ископаемых, породы, горной массы, грунта и верхних слоев почвы в пределах участка добычи;
3) отвалообразование и (или) складирование добытых общераспространенных полезных ископаемых;
4) все работы по строительству рудника и созданию инфраструктуры на участке добычи.
 
Статья 236. Отчетность недропользователя при проведении операций по добыче общераспространенных полезных ископаемых
1. По лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых недропользователь обязан представлять следующие периодические отчеты:
1) отчет об исполнении лицензионных обязательств;
Подпункт 2 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
2) геологические отчеты - в случае проведения разведки на участке добычи;
3) отчет о добытых общераспространенных полезных ископаемых.
2. Отчет, предусмотренный подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, представляется местному исполнительному органу области, города республиканского значения, столицы в порядке, определенном уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых.
Отчеты, предусмотренные подпунктами 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, представляются соответствующему территориальному подразделению уполномоченного органа по изучению недр в порядке, определенном уполномоченным органом по изучению недр.
 
Статья 237. Особенности добычи общераспространенных полезных ископаемых для целей, не связанных с предпринимательской деятельностью
1. Собственники земельных участков и землепользователи вправе для удовлетворения личных, бытовых и иных хозяйственных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, извлекать в границах принадлежащих им земельных участков общераспространенные полезные ископаемые.
2. Добыча общераспространенных полезных ископаемых в соответствии с настоящей статьей осуществляется без применения взрывчатых веществ, химических реагентов и ядовитых веществ.
3. Общераспространенные полезные ископаемые, находящиеся в границах земельного участка и используемые собственниками земельных участков или землепользователями для удовлетворения личных, бытовых и иных, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд, не могут отчуждаться другому лицу.
4. Пользование недрами собственниками земельных участков и землепользователями в соответствии с настоящей статьей не относится к операциям по недропользованию и является бесплатным.
5. Право пользования недрами собственниками земельных участков и землепользователями в соответствии с настоящей статьей возникает и прекращается одновременно с правом собственности или правом землепользования на земельный участок соответственно.
6. Право пользования недрами, возникшее в соответствии с настоящей статьей, неделимо от права на земельный участок.
7. Пользование недрами в соответствии с настоящей статьей не требует получения разрешения, представления отчетности и иных документов, являющихся обязательными для лиц, пользующихся недрами на основании лицензии или контракта на недропользование.
 
 
Глава 31. ПРЕОБРАЗОВАНИЕ УЧАСТКОВ НЕДР ДЛЯ РАЗВЕДКИ
И ДОБЫЧИ ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
 
Статья 238. Понятие и виды преобразования
1. Преобразованием участков недр, предоставленных для разведки или добычи твердых полезных ископаемых, является изменение их территориальных границ, производимое способом присоединения одного участка недр по одной лицензии к другому участку недр (основной участок) по другой лицензии или путем выделения из одного участка недр по одной лицензии другого участка (выделенный участок).
2. Преобразование участков недр допускается при условии, что пользователем (пользователями) преобразуемых участков недр является (являются) одно лицо (одни лица).
3. Преобразование участков недр производится компетентным органом по заявлению недропользователя в месячный срок со дня подачи заявления.
 
Статья 239. Присоединение участков недр
1. Присоединение участков недр производится в случае присоединения одного участка добычи к другому участку добычи твердых полезных ископаемых.
2. Присоединение одного участка добычи к другому участку добычи производится при соблюдении следующих условий:
1) присоединяемый участок добычи имеет смежную границу с основным участком добычи;
2) основному и присоединяемому участкам добычи не присвоен статус удержания полностью или в части;
3) лицензия на присоединяемый участок добычи выдана позднее лицензии на добычу по основному участку;
4) имеется предварительное согласие залогодержателя на присоединение, если право недропользования по лицензии на добычу основного или присоединяемого участка добычи обременено залогом;
5) по лицензиям основного и присоединяемого участков добычи отсутствуют неисполненные обязательства.
3. На присоединенный участок добычи распространяется действие лицензии основного участка добычи с учетом произведенного присоединения, а лицензия присоединяемого участка добычи прекращает свое действие. Присоединение участка добычи к основному участку добычи оформляется внесением изменений в лицензию на добычу основного участка.
 
Статья 240. Выделение участка недр
1. Выделение участка недр проводится в случаях:
1) выделения части участка недр по лицензии на разведку;
2) выделения части участка недр по лицензии на добычу.
2. Выделение участка недр проводится при соблюдении следующих условий:
1) участок недр, по которому производится выделение, не имеет статуса удержания;
2) имеется предварительное согласие залогодержателя на выделение, если право недропользования по лицензии на участок недр, по которому производится выделение, обременено залогом;
3) по лицензии на участок недр, по которому производится выделение, отсутствуют неисполненные обязательства;
4) вид операций по недропользованию на выделенном участке соответствует виду операций по недропользованию на участке недр, по которому производится выделение.
3. Выделение участка недр оформляется внесением изменений в лицензию на участок недр, по которому производится выделение, и выдачей отдельной лицензии на выделенный участок недр.
4. Срок лицензии на разведку по выделенному участку недр равен оставшемуся сроку лицензии на разведку на участке недр, по которому было произведено выделение части участка.
5. Срок лицензии на добычу по выделенному участку определяется продолжительностью оставшегося срока лицензии на добычу на участке недр, по которому было произведено выделение части участка.
6. Преобразование участков недр путем выделения участка влечет изменение и перерасчет размера обязательств, предусмотренных статьями 191 и 208 настоящего Кодекса, пропорционально размерам образовавшихся территорий участков недр.
 
Статья 241. Заявление на преобразование участка недр
1. Заявление на преобразование участка недр составляется по форме, установленной компетентным органом.
2. Заявление должно содержать следующие сведения:
1) указание на способ преобразования;
2) сведения о недропользователе, пользующемся преобразуемыми участками:
для физических лиц - фамилия, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) заявителя, место жительства, гражданство, сведения о документах, удостоверяющих личность заявителя, сведения о регистрации заявителя в качестве налогоплательщика;
для юридических лиц - наименование заявителя, место нахождения, сведения о государственной регистрации в качестве юридического лица и регистрации в налоговых органах, сведения о руководителях;
3) указание на лицензии и участки недр, подлежащие преобразованию.
3. Заявление подается на казахском и русском языках.
4. К заявлению прилагается документ, подтверждающий полномочия лица, действующего от имени заявителя при подаче заявления, если такое лицо назначено заявителем.
Документы, прилагаемые к заявлению, должны быть составлены на казахском и русском языках. Копии документов, составленных на иностранном языке, прилагаемые к заявлению, представляются с переводом на казахский и русский языки, верность которого засвидетельствована нотариусом.
5. Вопрос о преобразовании лицензионных участков рассматривается компетентным органом в течение тридцати календарных дней со дня подачи заявления отдельно для каждого случая такого преобразования.
6. Отказ компетентного органа в преобразовании участков недр должен быть мотивирован и может быть оспорен заявителем в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан, в течение пятнадцати рабочих дней со дня уведомления об отказе.
См: Правила оказания государственной услуги «Заявление на преобразование участка недр» (приложение 4 к приказу Министра индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан от 30 мая 2020 года № 323) 
 
Глава 32. СОГЛАШЕНИЕ О ПЕРЕРАБОТКЕ
ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
 
В статью 242 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
Статья 242. Понятие соглашения о переработке твердых полезных ископаемых
1. Соглашением о переработке твердых полезных ископаемых является договор, по которому Республика Казахстан обязуется предоставить преференции обладателю права (прав) недропользования на добычу твердых полезных ископаемых, а недропользователь обязуется на свой риск осуществить инвестиции в проект переработки твердых полезных ископаемых (соглашение о переработке).
Проектом переработки твердых полезных ископаемых является комплекс мероприятий, предусматривающих создание новых, расширение или модернизацию действующих производств по переработке твердых полезных ископаемых.
2. От имени Республики Казахстан соглашение о переработке заключает компетентный орган.
Соглашение о переработке может быть заключено по проектам переработки твердых полезных ископаемых, объем инвестиций недропользователя по которым составляет не менее 7 000 000-кратного размера месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете и действующего на дату заключения соглашения.
3. Заключение соглашения о переработке не является условием выдачи лицензии на добычу твердых полезных ископаемых.
4. По одному и тому же проекту переработки твердых полезных ископаемых или производственному объекту может быть заключено только одно соглашение о переработке.
См: Правила оказания государственной услуги «Заключение соглашения о переработке твердых полезных ископаемых» (приложение 3 к приказу Министра индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан от 30 мая 2020 года № 323)
 
В статью 243 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
Статья 243. Порядок заключения соглашения о переработке твердых полезных ископаемых
1. Недропользователь, имеющий намерение заключить соглашение о переработке, подает заявление в компетентный орган по утверждаемой им форме.
2. К заявлению прилагаются:
1) справка о государственной регистрации (перерегистрации) недропользователя в качестве юридического лица;
2) копия устава юридического лица, заверенная подписью руководителя и печатью юридического лица (при ее наличии);
3) финансово-экономическая модель проекта переработки;
4) бизнес-план проекта переработки, составленный в соответствии с требованиями, установленными компетентным органом;
5) проект соглашения о переработке твердых полезных ископаемых.
3. Компетентный орган регистрирует заявление и уведомляет заявителя о дате начала переговоров, которая не может быть позднее одного месяца со дня получения заявления.
4. Переговоры со стороны компетентного органа проводятся рабочей группой. Положение о рабочей группе и ее состав утверждаются компетентным органом.
5. Срок проведения переговоров не может превышать шесть месяцев. Итоги переговоров оформляются протоколом.
6. Недропользователь вправе в любое время отказаться от переговоров и от заключения соглашения о переработке, письменно уведомив об этом компетентный орган.
7. Согласованный по результатам переговоров проект соглашения о переработке представляется компетентному органу для организации проведения правовой и экономической экспертиз.
В случае положительных заключений экспертиз компетентный орган направляет проект соглашения о переработке на утверждение в Правительство Республики Казахстан.
В случае отрицательных заключений экспертиз недропользователь дорабатывает проект соглашения о переработке в целях устранения замечаний экспертиз.
После устранения указанных замечаний экспертизы проводятся повторно.
8. Правовая экспертиза проводится Министерством юстиции Республики Казахстан на предмет соответствия проекта соглашения о переработке требованиям законодательства Республики Казахстан.
Для проведения правовой экспертизы проекта соглашения о переработке компетентный орган представляет в Министерство юстиции Республики Казахстан следующие документы:
1) проект соглашения о переработке на казахском и русском языках, согласованный по результатам проведения переговоров;
2) документы, указанные в подпунктах 1) и 2) пункта 2 настоящей статьи;
3) копию протокола об итогах переговоров по условиям соглашения о переработке.
9. Экономическая экспертиза проводится уполномоченным органом в области государственного планирования на предмет оценки экономической эффективности и целесообразности заключения соглашения о переработке, обоснованности планируемых вложений и затрат недропользователя при реализации проекта переработки, социального значения реализации проекта.
Для проведения экономической экспертизы проекта соглашения о переработке компетентный орган представляет в уполномоченный орган в области государственного планирования следующие документы:
1) проект соглашения о переработке на казахском и русском языках, согласованный по результатам проведения переговоров;
2) документы, указанные в подпунктах 3) и 4) пункта 2 настоящей статьи;
3) копию протокола об итогах переговоров по условиям соглашения о переработке.
10. Экспертизы, предусмотренные настоящей статьей, проводятся в течение тридцати календарных дней со дня получения соответствующих документов, необходимых для проведения экспертизы.
11. Проект соглашения о переработке, получивший положительные заключения экспертиз, в течение пяти рабочих дней со дня заключений экспертиз направляется на утверждение в Правительство Республики Казахстан.
12. Соглашение о переработке подлежит подписанию компетентным органом не позднее пяти рабочих дней со дня утверждения его проекта Правительством Республики Казахстан.
13. Соглашение о переработке считается заключенным после его подписания всеми сторонами.
14. Соглашение о переработке подлежит учету компетентным органом в реестре заключенных соглашений о переработке.
 
Статья 244. Содержание соглашения о переработке твердых полезных ископаемых
1. Соглашение о переработке должно содержать:
1) предмет соглашения;
2) указание на документ, на основании которого предоставлено право недропользования на добычу твердых полезных ископаемых, имеющийся у недропользователя;
3) инвестиционные и социальные обязательства недропользователя;
4) вид предоставленной инвестиционной преференции (преференций) в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан в сфере предпринимательства;
5) срок применения предоставленной инвестиционной преференции;
6) обязательства по выводу из эксплуатации производственного имущества, созданного, расширенного или модернизированного в соответствии с соглашением, его демонтажу, утилизации и рекультивации нарушенных земель;
7) ответственность за нарушение условий соглашения о переработке.
2. Правом, применимым к соглашению о переработке, является законодательство Республики Казахстан.
3. Соглашением о переработке могут быть предусмотрены иные условия о минимальных расходах на добычу и обязательствах недропользователя по финансированию обучения, научно-исследовательской и опытно-конструкторской деятельности в Республике Казахстан, чем предусмотренные настоящим Кодексом и лицензией (лицензиями) на добычу твердых полезных ископаемых.
Изменение или исключение указанных условий влечет соответствующее переоформление лицензии на дату заключения соглашения о переработке.
4. Соглашение о переработке может содержать и другие положения, определяемые сторонами.
5. Соглашение о переработке не может содержать положения о предоставлении и прекращении права недропользования.
6. Срок соглашения о переработке не может превышать срок лицензии на добычу, предусмотренный в таком соглашении. Если соглашение ссылается на две или более лицензии на добычу твердых полезных ископаемых, то срок соглашения завершается в наиболее позднюю дату окончания срока одной из них.
Прекращение действия лицензии (всех лицензий) на добычу твердых полезных ископаемых, предусмотренных в соглашении о переработке, влечет прекращение данного соглашения.
7. Соглашение о переработке должно быть составлено на казахском и русском языках. По соглашению сторон текст соглашения о переработке может быть также переведен на иной язык.
8. К отношениям по заключению, исполнению и прекращению соглашения о переработке гражданское законодательство Республики Казахстан применяется в случаях, не урегулированных настоящей главой.
 
Статья 245. Инвестиционные преференции по соглашению о переработке твердых полезных ископаемых
1. Инвестиционные преференции предоставляются недропользователю, проводящему операции по добыче твердых полезных ископаемых, являющемуся юридическим лицом, созданным в Республике Казахстан, при реализации им проекта переработки твердых полезных ископаемых на территории Республики Казахстан, относящегося к приоритетному инвестиционному проекту в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере предпринимательства.
2. Инвестиционная преференция предоставляется на принципах взаимности, которые могут предусматривать социальные и инвестиционные обязательства недропользователя, в том числе по:
1) созданию и сохранению рабочих мест для граждан Республики Казахстан на добывающем и (или) перерабатывающем производствах;
2) созданию, расширению и (или) модернизации перерабатывающего производства;
3) объему и уровню переработки твердых полезных ископаемых;
4) объему выпускаемой продукции для реализации в качестве сырья на внутреннем рынке лицам, являющимся субъектами предпринимательской деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
5) финансированию программ казахстанских учебных заведений по подготовке специалистов научно-технической сферы, сферы защиты окружающей среды и сферы прикладных наук;
6) финансированию строительства и (или) реконструкции объектов социального и (или) культурного назначения.
 
Статья 246. Последствия прекращения соглашения о переработке твердых полезных ископаемых
Прекращение соглашения о переработке, предусматривающего изменение или исключение обязательств недропользователя по минимальным расходам на добычу твердых полезных ископаемых и (или) обязательств по финансированию обучения, научно-исследовательской и опытно-конструкторской деятельности по лицензии на добычу, влечет применение условий лицензии, действовавших до заключения данного соглашения.
Прекращение соглашения о переработке влечет также прекращение предоставленных инвестиционных преференций.
 
Статья 247. Уступка прав и обязанностей по соглашению о переработке твердых полезных ископаемых
1. Уступка недропользователем прав и обязанностей по соглашению о переработке без соответствующего перехода права недропользования по лицензии, на основании которой заключено указанное соглашение, запрещается.
2. Переход права недропользования по лицензии, на основании которой заключено соглашение о переработке, влечет обязательную уступку прав и обязанностей по указанному соглашению.
 
Статья 248. Обременение прав по соглашению о переработке твердых полезных ископаемых
1. Обременение прав по соглашению о переработке, включая залог, без обременения права недропользования по лицензии, на основании которой заключено указанное соглашение, не допускается.
2. Обременение права недропользования, включая залог, по лицензии, на основании которой заключено соглашение о переработке, влечет обязательное обременение прав по данному соглашению.
 
 
РАЗДЕЛ X. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРОСТРАНСТВА НЕДР, СТАРАТЕЛЬСТВО,
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 33. ОПЕРАЦИИ ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ
ПРОСТРАНСТВА НЕДР
 
Статья 249. Лицензия на использование пространства недр
По лицензии на использование пространства недр ее обладатель имеет исключительное право пользоваться участком недр в целях проведения одного из следующих подвидов операций:
Подпункт 1 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
1) размещение и эксплуатация подземных хранилищ нефти и газа, газо- и нефтепродуктов на глубине ниже пяти метров от земной поверхности;
2) размещение и (или) эксплуатация подземных мест (сооружений) для хранения или захоронения твердых, жидких и радиоактивных отходов, вредных ядовитых веществ, сброса (закачки) сточных, промышленных и технических вод в недра;
3) закачка воды в недра для искусственного восполнения запасов подземных вод, в том числе строительство и (или) эксплуатация предназначенных для этих целей подземных сооружений;
4) размещение и (или) эксплуатация объектов размещения техногенных минеральных образований горнодобывающего и (или) горно-обогатительного производств.
 
Статья 250. Территории для использования пространства недр
1. Лицензия на использование пространства недр выдается на пользование участком недр, не содержащим месторождение полезных ископаемых или содержащим малозначительные ресурсы полезных ископаемых, не являющихся общераспространенными полезными ископаемыми.
2. Выдача лицензии на использование пространства недр запрещается:
1) в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 25 настоящего Кодекса;
2) на территории участка недр, находящегося в пользовании у другого лица для проведения операций по разведке или добыче полезных ископаемых или операций по использованию пространства недр;
3) на территории участка недр, на котором проводится ликвидация последствий разведки или добычи полезных ископаемых;
4) на участки недр с выявленными ресурсами полезных ископаемых или перспективами таковых, за исключением общераспространенных полезных ископаемых;
5) на территории участка хозяйственно-питьевых подземных вод.
 
Статья 251. Заявление о выдаче лицензии на использование пространства недр
1. Лицо, заинтересованное в получении лицензии на использование пространства недр, подает в уполномоченный орган по изучению недр заявление по установленной им форме.
2. Заявление должно содержать следующие сведения:
1) для физических лиц - фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) заявителя, место жительства, гражданство, сведения о документах, удостоверяющих личность заявителя;
для юридических лиц - наименование заявителя, место нахождения, сведения о государственной регистрации в качестве юридического лица (выписка из торгового реестра или другой легализованный документ, удостоверяющий, что заявитель является юридическим лицом по законодательству иностранного государства);
2) указание на территорию, определяющую соответствующий участок недр, который заявитель просит предоставить в пользование;
3) указание на срок пользования запрашиваемым участком недр;
4) указание на цель использования пространства недр в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса.
3. К заявлению прилагаются следующие документы:
1) копии документов, подтверждающих сведения, предусмотренные подпунктом 1) пункта 2 настоящей статьи;
2) документ, подтверждающий полномочия лица, действующего от имени заявителя при подаче заявления, если такое лицо назначено заявителем;
3) геологический отчет по форме, определяемой уполномоченным органом по изучению недр, содержащий характеристику объекта подземного сооружения, характеристику его изоляции, тип горных пород, глубину залегания и эффективную мощность пласта коллектора, его площадь, коэффициент пористости, характеристику подстилающего и перекрывающего водоупора, скорость естественного потока подземных вод, качественные и количественные показатели, горнотехнические, специальные инженерно-геологические, гидрогеологические и экологические условия захоронения, складирования и сброса;
4) характеристика вредных, ядовитых веществ, твердых и жидких отходов, сточных и промышленных вод с указанием наименования продукта, технического производства или процесса, в котором он образуется, его физической характеристики, полного химического состава, содержания токсичных компонентов, пожароопасности, взрывоопасности, растворимости, совместимости с другими веществами при хранении, основных загрязняющих радионуклидов, их активности, а также характеристики системы транспортировки.
4. Копии документов, прилагаемых к заявлению, должны быть нотариально засвидетельствованы.
5. Заявление и прилагаемые к нему документы должны быть составлены на казахском и русском языках. Если заявление подается иностранцем или иностранным юридическим лицом, прилагаемые к заявлению документы могут быть составлены на ином языке с обязательным приложением к каждому документу перевода на казахский и русский языки, верность которого засвидетельствована нотариусом.
6. Момент подачи заявления определяется датой и временем поступления заявления в уполномоченный орган по изучению недр и подлежит учету.
7. Сведения о поданном заявлении подлежат размещению на интернет-ресурсе уполномоченного органа по изучению недр в течение двух рабочих дней со дня подачи заявления и содержат:
1) наименование (фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) заявителя;
2) координаты территории, определяющей участок недр, который заявитель просит предоставить в пользование;
3) дату и время поступления заявления.
 См: Правила оказания государственной услуги «Выдача лицензии на использование пространства недр» (приложение 4 к приказу и.о. Министра экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан от 22 мая 2020 года № 117)
 
Статья 252. Рассмотрение заявления о выдаче лицензии на использование пространства недр
1. Уполномоченный орган по изучению недр приступает к рассмотрению заявления и прилагаемых к нему документов в течение трех рабочих дней со дня поступления.
В процессе рассмотрения заявления уполномоченный орган по изучению недр организует проведение государственной экспертизы геологического отчета, прилагаемого к заявлению. Государственная экспертиза геологического отчета проводится в течение двух месяцев государственной комиссией по экспертизе недр в порядке, определяемом уполномоченным органом по изучению недр. Данный срок может быть продлен государственной комиссией по экспертизе недр на срок, необходимый для проведения дополнительных исследований, представления необходимых материалов и устранения предварительных замечаний и предложений членов комиссии, но не более чем на шесть месяцев. Отрицательное заключение государственной экспертизы геологического отчета является основанием для отказа в выдаче лицензии на использование пространства недр.
В случае положительного заключения государственной экспертизы и при отсутствии оснований для отказа в выдаче лицензии на использование пространства недр, предусмотренных подпунктами 1) - 7) пункта 1 статьи 254 настоящего Кодекса, уполномоченный орган по изучению недр в течение трех рабочих дней со дня вынесения государственной комиссией по экспертизе недр положительного заключения направляет заявителю уведомление о необходимости подготовки проекта эксплуатации пространства недр и плана ликвидации, а также проведения по ним экспертиз и согласования, предусмотренных настоящей главой.
Положительные заключения экспертиз и согласования проекта эксплуатации пространства недр и плана ликвидации должны быть представлены заявителем в уполномоченный орган по изучению недр не позднее одного года со дня уведомления, предусмотренного частью третьей настоящего пункта.
Заявитель вправе обратиться в уполномоченный орган по изучению недр за продлением указанного срока с обоснованием необходимости такого продления. Уполномоченный орган по изучению недр продлевает данный срок на период не более шести месяцев со дня истечения срока, указанного в части четвертой настоящего пункта, если необходимость такого продления вызвана обстоятельствами, не зависящими от заявителя.
2. Уполномоченный орган по изучению недр выдает заявителю лицензию на использование пространства недр в течение пяти рабочих дней со дня представления положительных заключений экспертиз проекта эксплуатации пространства недр и плана ликвидации при соблюдении сроков, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
3. Выдача лицензии на использование пространства недр является основанием для предоставления недропользователю местным исполнительным органом области права землепользования на земельный участок в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.
4. Для целей настоящей статьи подготовка, представление и экспертиза плана ликвидации требуются в случаях, предусмотренных статьей 260 настоящего Кодекса.
 
Статья 253. Приоритетность выдачи лицензий на использование пространства недр
1. Заявления на выдачу лицензий на использование пространства недр, поданные в уполномоченный орган по изучению недр, включающие одну и ту же территорию, рассматриваются в порядке очередности их поступления.
2. Очередное заявление рассматривается только после принятия решения об отказе в выдаче лицензии по предыдущему рассмотренному заявлению.
Рассмотрение очередного заявления начинается по истечении десяти рабочих дней со дня вынесения решения об отказе в выдаче лицензии по предыдущему рассмотренному заявлению.
Если решение об отказе было обжаловано заявителем в суд, вопрос о рассмотрении очередного заявления решается уполномоченным органом по изучению недр после вступления в силу решения суда.
3. Лицензия на использование пространства недр выдается заявителю, чье заявление первым из числа рассмотренных заявлений соответствует требованиям настоящего Кодекса.
4. По заявлениям, поступившим после заявления, по которому принято решение о выдаче лицензии, принимается решение об отказе в выдаче лицензий.
 
Статья 254. Отказ в выдаче лицензии на использование пространства недр
1. Уполномоченный орган по изучению недр отказывает в выдаче лицензии на использование пространства недр при наличии одного из следующих оснований:
1) заявление или прилагаемые к нему документы не соответствуют требованиям, предусмотренным настоящим Кодексом;
2) к заявлению не приложены документы, требуемые настоящим Кодексом;
3) запрашиваемый участок недр или его часть относится к участку недр, находящемуся в пользовании у другого лица по лицензии на использование пространства недр;
4) запрашиваемый участок недр не соответствует требованиям пункта 1 статьи 250 настоящего Кодекса;
5) запрашиваемый участок недр полностью или частично расположен на территориях, указанных в пункте 2 статьи 250 настоящего Кодекса;
6) выдача лицензии повлечет угрозу национальной безопасности;
7) в соответствии с заключением экспертизы геологического отчета, прилагаемого к заявлению, установлено, что по своим геологическим и (или) геотехническим характеристикам запрашиваемый участок недр не пригоден для проведения операций по использованию пространства недр в целях, указанных в заявлении;
8) при несоблюдении заявителем срока представления уполномоченному органу по изучению недр требуемых положительных заключений экспертиз и согласования проекта эксплуатации пространства недр и плана ликвидации.
2. Отказ в выдаче лицензии выносится в письменной форме, должен быть мотивирован и выдан заявителю в течение сроков, предусмотренных для рассмотрения и выдачи лицензии.
Отказ в выдаче лицензии в соответствии с подпунктом 6) пункта 1 настоящей статьи выносится без указания причин, послуживших основанием для такого отказа.
Отказ в выдаче лицензии может быть обжалован заявителем в соответствии с законодательством Республики Казахстан не позднее десяти рабочих дней со дня принятия решения об отказе.
3. Отказ в выдаче лицензии не лишает заявителя права на повторную подачу заявления.
 
Статья 255. Содержание лицензии на использование пространства недр
Лицензия на использование пространства недр помимо сведений и условий, указанных в статье 31 настоящего Кодекса, должна содержать следующие условия недропользования:
1) обязательство об уплате подписного бонуса и уплате платы за пользование земельными участками (арендных платежей) в размере и порядке, установленных налоговым законодательством Республики Казахстан;
2) целевое назначение использования пространства недр в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса;
3) основания отзыва лицензии за нарушение обязательств.
 
Статья 256. Срок лицензии на использование пространства недр
1. Срок лицензии на использование пространства недр не может превышать двадцать пять последовательных лет.
Срок лицензии может быть продлен по заявлению недропользователя на период, не превышающий первоначальный срок лицензии. 
Количество продлений срока лицензии не ограничивается.
2. Заявление о продлении подается в уполномоченный орган по изучению недр по утверждаемой им форме не ранее чем за год до истечения срока лицензии.
Если в период рассмотрения заявления о продлении срок лицензии истек, лицензия продолжает действовать в период такого рассмотрения. Исчисление срока продления лицензии начинается со дня, следующего за днем окончания предыдущего срока.
3. Срок лицензии на использование пространства недр не подлежит продлению в случае:
1) если заявленный срок продления не соответствует положениям пункта 1 настоящей статьи;
2) нарушения срока подачи заявления о продлении действия лицензии, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи;
3) наличия неустраненных нарушений условий лицензии.
 
Статья 257. Проект эксплуатации пространства недр
1. Проектным документом при использовании пространства недр является проект эксплуатации пространства недр, который определяет условия использования пространства недр.
Пункт 2 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
2. Проект эксплуатации пространства недр, а также вносимые в него изменения подлежат санитарно-эпидемиологической экспертизе и согласованию с уполномоченным органом в области промышленной безопасности. Недропользователь вправе осуществлять операции по использованию пространства недр только в случае получения соответствующего экологического разрешения, положительного заключения санитарно-эпидемиологической экспертизы и согласования по проекту эксплуатации пространства недр или, соответственно, его изменению.
3. Инструкция по составлению проекта эксплуатации пространства недр разрабатывается и утверждается уполномоченным органом по изучению недр по согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.
 
Статья 258. Порядок проведения операций по использованию пространства недр
1. Недропользователь, обладающий лицензией на использование пространства недр, обязан представлять уполномоченному органу по изучению недр в порядке и сроки, которые предусмотрены настоящим Кодексом, отчеты об эксплуатации подземного сооружения.
2. Все работы по использованию пространства недр подлежат документированию. Документация должна содержать описание работ, необходимое для достоверного изучения и последующего освоения участка недр.
3. При проведении операций по использованию пространства недр недропользователь обязан обеспечить:
1) оптимальность и безопасность применяемых технических средств;
2) охрану недр от проявлений опасных техногенных процессов;
3) достоверный учет при хранении и (или) захоронении твердых, жидких и радиоактивных отходов, вредных ядовитых веществ, сбросе (закачке) сточных, промышленных и технических вод;
4) достоверность и сохранность всей первичной и вторичной геологической информации, полученной при использовании пространства недр, включая данные лабораторных исследований и анализов.
Статья дополнена пунктом 4 в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.)
4. Объем извлекаемой горной массы, грунта и (или) перемещаемой почвы при проведении операций по использованию пространства недр не ограничивается, если это соответствует требованиям экологической и промышленной безопасности.
Извлекаемые горная масса и грунт могут быть использованы исключительно в целях возведения и эксплуатации сооружений, устройств и других объектов, обеспечивающих использование пространства недр.
 
Статья 259. Ликвидация последствий использования пространства недр
1. Ликвидация последствий операций по использованию пространства недр, за исключением последствий, предусмотренных статьей 260 настоящего Кодекса, проводится путем рекультивации нарушенных земель в соответствии с Земельным кодексом Республики Казахстан.
2. Лицо, право недропользования которого прекращено по соответствующему участку недр, обязано приступить к ликвидации в срок не позднее восьми месяцев со дня такого прекращения. Техногенные минеральные образования, размещенные на территории участка недр в результате горнодобывающего или горно-обогатительного производства, признаются включенными в состав недр в качестве их ресурсов со дня прекращения лицензии и подлежат ликвидации в соответствии с настоящей статьей.
3. Ликвидация последствий на части участка пространства недр, от которой недропользователь отказался в соответствии с положениями статьи 261 настоящего Кодекса, производится до такого отказа. Пользование такой частью участка в период после завершения ликвидации и до исключения ее из лицензии на использование пространства недр не допускается.
Пункт 4 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. Ликвидация последствий операций по использованию пространства недр на участке использования пространства недр (его части) считается завершенной со дня подписания акта ликвидации. Акт ликвидации подписывается комиссией, создаваемой соответствующим местным исполнительным органом области, города республиканского значения или столицы из его представителей и представителей уполномоченных государственных органов по изучению недр, в области охраны окружающей среды, промышленной безопасности, государственного органа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения, и недропользователем (лицом, право недропользования которого прекращено, при его наличии). Если ликвидация осуществляется на земельном участке, находящемся в частной собственности, постоянном или долгосрочном временном возмездном землепользовании, акт ликвидации подписывается также собственником земельного участка или землепользователем.
5. Завершение ликвидации последствий операций по использованию пространства недр является основанием для внесения соответствующих сведений в единый кадастр государственного фонда недр.
 
Статья 260. Особенности планирования и обеспечения работ по ликвидации последствий отдельных операций по использованию пространства недр
1. Ликвидация последствий операций по использованию пространства недр в целях размещения и (или) эксплуатации объектов размещения техногенных минеральных образований горнодобывающего или горно-обогатительного производства осуществляется в соответствии с проектом работ по ликвидации, разработанным на основе плана ликвидации, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи.
2. Недропользователь обязан обеспечить разработку и утверждение в соответствии с законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан проекта работ по ликвидации последствий деятельности по размещению и эксплуатации объектов техногенных минеральных образований горнодобывающего или горно-обогатительного производства за два года до истечения срока лицензии.
Если действие лицензии на использование пространства недр прекратилось по иным основаниям, лицо, право недропользования которого прекращено, обязано обеспечить разработку и утверждение проекта работ по ликвидации не позднее восьми месяцев со дня прекращения действия лицензии.
3. Для целей настоящей статьи план ликвидации последствий использования пространства недр является документом, содержащим описание мероприятий по поддержанию участка использования пространства недр в безопасном состоянии на случай отзыва лицензии, по ликвидации объектов размещения техногенных минеральных образований горнодобывающего или горно-обогатительного производства, а также приблизительный расчет стоимости работ по такой ликвидации.
Пункт 4 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. План ликвидации составляется с привлечением лица, имеющего лицензию на выполнение работ и оказание услуг в области охраны окружающей среды, и утверждается недропользователем. План ликвидации подлежит экспертизе промышленной безопасности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о гражданской защите, а после ее проведения - государственной экологической экспертизе в соответствии с экологическим законодательством Республики Казахстан.
Пункт 5 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
5. Недропользователь обязан вносить изменения в план ликвидации, включая внесение изменений в расчет стоимости работ по ликвидации, не позднее трех лет со дня получения последних положительных заключений экспертизы промышленной безопасности и государственной экологической экспертизы.
Пункт 6 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
6. Размещение и (или) эксплуатация объектов техногенных минеральных образований горнодобывающего или горно-обогатительного производства, ликвидация последствий которых не предусмотрена планом ликвидации, получившим положительные заключения экспертизы промышленной безопасности и государственной экологической экспертизы, запрещаются.
7. План ликвидации и приблизительный расчет стоимости работ по ликвидации последствий операций по использованию пространства недр для размещения объектов хранения и захоронения техногенных минеральных образований горно-обогатительного или горнодобывающего производства составляются в порядке, предусмотренном пунктом 4 статьи 217 настоящего Кодекса.
8. Недропользователь вправе приступить к операциям по использованию пространства недр для размещения и (или) эксплуатации объектов техногенных минеральных образований горнодобывающего или горно-обогатительного производства при условии предоставления обеспечения исполнения обязательств по ликвидации последствий таких операций.
9. Обеспечение исполнения обязательств недропользователя по ликвидации может быть предоставлено в любом виде из предусмотренных настоящим Кодексом с соблюдением следующих условий: в течение первой трети срока лицензии на использование пространства недр обеспечение в виде гарантии банка второго уровня или залога банковского вклада должно составлять не менее сорока процентов от общей суммы обеспечения, в течение второй трети срока - не менее шестидесяти процентов, и в оставшийся период - сто процентов.
В пункт 10 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
10. Сумма обеспечения должна покрывать общую расчетную стоимость работ по ликвидации последствий произведенных операций и операций, планируемых на предстоящие три года со дня получения последних положительных заключений экспертизы промышленной безопасности и государственной экологической экспертизы плана ликвидации.
В стоимость указанных работ должны быть включены административные и управленческие расходы, а также расходы:
на демонтаж и удаление технологического оборудования, зданий и сооружений;
на закрытие объектов размещения техногенных минеральных образований (хранилищ, отвалов и других мест размещения);
по захоронению опасных материалов;
на рекультивацию нарушенных земель;
по восстановлению русел рек, ручьев и водотоков;
на мониторинг качества поверхностных и подземных вод, воздуха, состояния почвы и растительности.
11. Размещение и (или) эксплуатация объектов размещения техногенных минеральных образований горнодобывающего или горно-обогатительного производства, ликвидация которых не обеспечена в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, запрещаются.
 
Статья 261. Отказ от участка недр, предоставленного в целях использования пространства недр
1. В любое время до истечения срока лицензии на использование пространства недр недропользователь вправе отказаться от всего участка, письменно заявив о таком отказе в уполномоченный орган по изучению недр.
2. В случае отказа от части участка пространства недр остающийся в пользовании участок пространства недр должен соответствовать положениям статьи 19 настоящего Кодекса.
3. Заявление об отказе от части участка пространства недр должно содержать указание на территорию участка недр, подлежащую исключению из лицензии на использование пространства недр.
К заявлению прилагаются:
1) акт ликвидации последствий операций по использованию пространства недр на участке недр, от части которого недропользователь отказывается;
2) описание территории участка недр, от части которого недропользователь отказывается, с расчетами (размерами) площади и географическими координатами угловых точек;
3) описание территории участка пространства недр, формируемой после отказа от части участка недр, с расчетами (размерами) площади и географическими координатами угловых точек, приложенной картограммой расположения участка, выполненной в масштабе, обеспечивающем наглядность, обзорной (ситуационной) схемой, а также топографической картой поверхности.
4. Отказ от части участка пространства недр влечет переоформление лицензии на использование пространства недр.
5. Отказ от участка недр, предоставленного в целях использования пространства недр, является основанием для внесения сведений о соответствующем участке недр в единый кадастр государственного фонда недр.
 
Статья 262. Отзыв лицензии на использование пространства недр
1. Лицензия на использование пространства недр подлежит отзыву уполномоченным органом по изучению недр в случаях нарушения условий лицензии, предусмотренных статьей 255 настоящего Кодекса, а также запрета деятельности, предусмотренного экологическим законодательством Республики Казахстан.
2. При выявлении нарушения условий лицензии уполномоченный орган по изучению недр письменно уведомляет об этом недропользователя.
Недропользователь обязан устранить нарушение и письменно уведомить об этом уполномоченный орган по изучению недр с приложением документов, подтверждающих устранение нарушения, в течение трех месяцев со дня получения уведомления о нарушении.
В случае неустранения нарушения в установленный срок уполномоченный орган по изучению недр отзывает лицензию в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
3. Отзыв лицензии производится уполномоченным органом по изучению недр путем направления письменного уведомления недропользователю об отзыве лицензии.
Лицензия прекращает действие через три месяца со дня получения недропользователем уведомления об отзыве лицензии.
4. Недропользователь вправе оспорить отзыв лицензии в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан, в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения уведомления об отзыве лицензии. В период такого оспаривания срок, указанный в пункте 3 настоящей статьи, продлевается до вступления в силу решения, вынесенного по результатам оспаривания.
5. Отзыв лицензии не допускается, если неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей, послужившее основанием для отзыва лицензии, имело место по причине действия непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (стихийных явлений, военных действий и тому подобное). К таким обстоятельствам не относится отсутствие у недропользователя технических и (или) финансовых средств либо отсутствие на рынке необходимых товаров, работ или услуг.
6. Лицо, у которого отозвана лицензия в соответствии с настоящей статьей, обязано немедленно прекратить операции по недропользованию и приступить к работам по поддержанию участка недр в безопасном состоянии.
7. Отзыв лицензии на использование пространства недр является основанием для внесения сведений о соответствующем участке недр в единый кадастр государственного фонда недр.
 
 
ГЛАВА 34. СТАРАТЕЛЬСТВО
 
Статья 263. Лицензия на старательство
1. По лицензии на старательство ее обладатель имеет исключительное право пользоваться участком недр для проведения операций по старательской добыче драгоценных металлов и драгоценных камней на россыпных месторождениях и месторождениях техногенного характера (отвалах и заскладированных отходах горного производства и металлургии), осуществляемых ручным способом или с применением средств механизации и иного оборудования малой мощности, включая вскрышные работы, работы по промывке песка и грунта, а также иные связанные работы.
Перечень указанных драгоценных металлов и драгоценных камней устанавливается Законом Республики Казахстан «О драгоценных металлах и драгоценных камнях».
2. Обладателями лицензий на старательство могут быть только граждане Республики Казахстан.
3. Одно лицо может обладать только одной лицензией на старательство.
4. Переход или обременение права недропользования (доли в праве недропользования) по лицензии на старательство запрещается.
 
Статья 264. Территории для старательства
1. Лицензия на старательство выдается на территории, определяемые местными исполнительными органами областей по согласованию с территориальными органами уполномоченного органа в области охраны окружающей среды, территориальными подразделениями уполномоченного органа по изучению недр.
2. Лицензии на старательство не выдаются на:
1) особо охраняемые природные территории со статусом юридического лица и их охранные зоны;
2) территории земель оздоровительного, рекреационного и историко-культурного назначения;
3) территории земель для нужд космической деятельности, обороны и национальной безопасности;
4) территории населенных пунктов и прилегающие к ним территории на расстоянии одна тысяча метров;
5) территории земель, предназначенные для могильников, могил и кладбищ, и территории, в пределах которых размещены подземные сооружения, не связанные с разведкой и добычей полезных ископаемых;
6) территории геологических и минералогических государственных природных заказников.
3. Старательство на земельных участках, принадлежащих частным собственникам или землепользователям, а также на территории участков недр, находящихся в пользовании иных лиц, осуществляется только с их согласия.
 
Статья 265. Выдача лицензии на старательство
1. Лицо, заинтересованное в получении лицензии на старательство, подает в местный исполнительный орган области письменное заявление по форме, утверждаемой уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых.
2. Заявление должно содержать следующие сведения:
1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) заявителя, место жительства, сведения о документах, удостоверяющих личность заявителя;
2) указание на территорию, определяющую участок старательства, который заявитель просит предоставить в пользование, в масштабе с географическими координатами угловых точек и указанием общей площади.
3. К заявлению прилагаются следующие документы:
1) копии документов, подтверждающих сведения, предусмотренные подпунктом 1) пункта 2 настоящей статьи;
2) исключен в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
3) документ, подтверждающий полномочия лица, действующего от имени заявителя при подаче заявления, если такое лицо назначено заявителем;
4) документ, утвержденный заявителем и содержащий перечень средств механизации и оборудования, которые планируется использовать при старательстве, а также описание видов и способов работ по старательству, которые планируется проводить на участке старательства;
5) согласие землепользователя или частного собственника земельного участка, а также пользователя участка недр, на территории которых подается заявление в соответствии с настоящим пунктом;
Подпункт 6 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
6) план старательства, если заявитель намерен использовать средства механизации в течение первого года действия лицензии на старательство.
4. Копии документов, прилагаемых к заявлению, должны быть нотариально засвидетельствованы.
5. Заявление и прилагаемые к нему документы должны быть составлены на казахском и русском языках.
6. Момент подачи заявления определяется датой и временем поступления заявления в местный исполнительный орган области и подлежит учету.
7. Сведения о поданном заявлении подлежат размещению на интернет-ресурсе местного исполнительного органа области в течение двух рабочих дней со дня подачи заявления и содержат:
1) фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) заявителя;
2) координаты территории участка старательства, который заявитель просит предоставить в пользование;
3) дату и время поступления заявления.
8. Местный исполнительный орган области рассматривает заявление в течение семи рабочих дней со дня его поступления и выдает лицензию либо отказывает в ее выдаче.
9. Лицо, получившее лицензию на старательство, обязано уплатить подписной бонус в размере, в порядке и сроки, которые предусмотрены налоговым законодательством Республики Казахстан.
10. Порядок подачи и рассмотрения заявлений на выдачу лицензий на старательство определяется уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых.
 
Статья 266. Приоритетность выдачи лицензий на старательство
1. Заявления на выдачу лицензий на старательство, поданные в местный исполнительный орган области, включающие одну и ту же территорию, рассматриваются в порядке очередности поступления заявлений.
2. Местный исполнительный орган области приступает к рассмотрению очередного заявления только после принятия решения об отказе в выдаче лицензии по предыдущему рассмотренному заявлению.
Рассмотрение очередного заявления начинается по истечении десяти рабочих дней со дня вынесения решения об отказе в выдаче лицензии по предыдущему рассмотренному заявлению.
Если решение об отказе было обжаловано заявителем в суд, вопрос о рассмотрении очередного заявления решается местным исполнительным органом области после вступления в силу решения суда.
3. Лицензия на старательство выдается заявителю, чье заявление первым из числа рассмотренных заявлений соответствует требованиям настоящего Кодекса.
4. По заявлениям, поступившим после заявления, по которому принято решение о выдаче лицензии, принимается решение об отказе в выдаче лицензии.
 
Статья 267. Отказ в выдаче лицензии на старательство
1. Местный исполнительный орган области отказывает в выдаче лицензии при наличии одного из следующих оснований:
1) заявление или прилагаемые к нему документы не соответствуют требованиям, предусмотренным настоящим Кодексом;
2) к заявлению не приложены документы, требуемые настоящим Кодексом;
3) в течение двух лет до подачи заявления у заявителя была отозвана лицензия на старательство по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом;
4) запрашиваемая территория или ее часть относится к участку недр по лицензии на старательство, выданной другому лицу, или к территории, в отношении которой в соответствии с настоящим Кодексом выдача лицензии на старательство запрещена;
5) в течение одного года до подачи заявления лицензия на старательство, ранее выданная заявителю в отношении запрашиваемого участка недр (его части), была прекращена;
6) территория запрашиваемого участка старательства не соответствует требованиям статьи 269 настоящего Кодекса.
2. Отказ в выдаче лицензии выносится в письменной форме, должен быть мотивирован и выдан заявителю в течение сроков, предусмотренных для рассмотрения и выдачи лицензии на старательство.
3. Отказ в выдаче лицензии может быть обжалован заявителем в соответствии с законодательством Республики Казахстан не позднее десяти рабочих дней со дня принятия решения об отказе.
4. Отказ в выдаче лицензии не лишает заявителя права на повторную подачу заявления.
 
Статья 268. Срок лицензии на старательство
1. Лицензия на старательство выдается сроком на три года. Указанный срок по заявлению обладателя лицензии подлежит продлению один раз на три года.
2. Местный исполнительный орган, выдавший лицензию на старательство, отказывает в продлении срока ее действия, если на дату рассмотрения заявления границы территории участка старательства полностью располагаются в пределах территории участка недр, предоставленного в пользование другому лицу по контракту на недропользование или по лицензии на недропользование, выданной компетентным органом.
Положения настоящего пункта не применяются в случае, если старатель получил согласие такого лица на продолжение старательства.
 
Статья 269. Участок старательства
1. Границы участка старательства должны соответствовать требованиям пункта 3 статьи 19 настоящего Кодекса.
2. Площадь территории участка старательства должна составлять не менее пятисот квадратных метров и не более пяти гектаров.
 
Статья 270. Содержание лицензии на старательство
Лицензия на старательство помимо сведений и условий, указанных в статье 31 настоящего Кодекса, должна содержать следующие условия недропользования:
1) обязательство об уплате подписного бонуса в размере и порядке, установленных налоговым законодательством Республики Казахстан;
2) права недропользователя на:
использование средств механизации в виде одной грузовой машины грузоподъемностью не более десяти тонн, бурового оборудования, а также экскаватора и (или) бульдозера с объемом ковша в совокупности не более половины кубического метра, принадлежащих ему на праве собственности;
осуществление бурения и иных земляных работ на глубине не более трех метров от самой нижней точки земной поверхности территории участка старательства;
3) при проведении старательства по россыпному золоту недропользователю допускается добывать золото не более пятидесяти килограммов в календарный год;
4) на участке старательства недропользователь не вправе:
использовать экскаваторы и бульдозеры на водных объектах и землях водного фонда, приходящихся на участок старательства;
применять химические реагенты и взрывчатые вещества;
возводить и строить капитальные сооружения;
вывозить за пределы участка старательства грунт и извлеченную горную массу.
 
Статья 271. Порядок проведения старательства
1. Недропользователь, обладающий лицензией на старательство, вправе проводить старательскую добычу любых видов драгоценных металлов и драгоценных камней по перечню, указанному в части второй пункта 1 статьи 263 настоящего Кодекса.
2. При проведении старательства недропользователь обязан:
1) исключить разрушение естественного рельефа берегов и дна водоемов и рек, водные ресурсы которых используются в целях старательства;
2) рекультивировать земли, нарушенные в ходе старательства;
3) соблюдать ограничения по использованию средств механизации, предусмотренные условиями лицензии.
3. Объем почвы и породы, перемещаемой в ходе старательства в пределах предоставленного участка недр, не ограничивается, если иное не вытекает из требований настоящей главы, экологической или промышленной безопасности.
4. При проведении старательства недропользователь вправе свободно без необходимости получения специальных разрешений или лицензий пользоваться водными ресурсами.
В случае использования водных ресурсов недропользователь обязан выполнять водоохранные мероприятия, а также соблюдать иные требования по охране водных объектов, установленные водным и экологическим законодательством Республики Казахстан.
На землях водного фонда и водных объектах старательство осуществляется только ручным способом.
 
Статья 272. Отчетность недропользователя при проведении старательства
1. По лицензии на старательство недропользователь обязан представлять периодический отчет о добытых драгоценных металлах и драгоценных камнях местному исполнительному органу области, выдавшему лицензию на старательство, в порядке, определяемом уполномоченным органом по изучению недр.
2. Отчеты представляются ежегодно за предыдущий календарный год не позднее тридцатого января каждого года.
Отчеты за неполный календарный год представляются за фактический период недропользования.
Отчеты за последний неполный календарный год периода пользования участком недр представляются не позднее двух месяцев после окончания указанного периода.
 
Статья 273. План старательства
Пункт 1 изложен в редакции Закона РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 июля 2021 г.) (см. стар. ред.)
1. Недропользователь, использующий средства механизации, вправе проводить операции по старательству только при наличии плана старательства. Старательство, намечаемое с использованием средств механизации в руслах рек или на землях водного фонда, подлежит скринингу воздействия в соответствии с экологическим законодательством Республики Казахстан.
2. План старательства разрабатывается и утверждается недропользователем.
В плане старательства описываются виды, методы и способы работ по старательству, примерные объемы и сроки проведения работ.
Инструкция по составлению плана старательства утверждается уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых.
Содержание плана старательства определяется недропользователем самостоятельно с учетом требований экологической безопасности.
3. План старательства подлежит государственной экологической экспертизе. Недропользователь вправе проводить операции по старательству с использованием средств механизации только в случае получения положительного заключения государственной экологической экспертизы плана старательства.
 
Кодекс дополнен статьей 273-1 в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 1 марта 2021 г.) 
Статья 273-1. Ликвидация последствий старательства
1. Ликвидация последствий старательства проводится путем рекультивации нарушенных земель в соответствии с Земельным кодексом Республики Казахстан.
2. Лицо, право недропользования которого прекращено на участке старательства, обязано завершить ликвидацию последствий старательства на таком участке не позднее шести месяцев после прекращения действия лицензии на старательство.
По заявлению указанного лица местный исполнительный орган области продлевает срок ликвидации последствий старательства на период до четырех месяцев со дня истечения срока, предусмотренного в части первой настоящего пункта, если проведение ликвидации было невозможно или существенно затруднено в силу погодных и (или) природно-климатических условий.
3. Ликвидация последствий старательства на части участка старательства, от которой недропользователь отказался до истечения срока действия лицензии на старательство в соответствии со статьей 275 настоящего Кодекса, проводится до такого отказа.
4. Если недропользователь не осуществлял старательство на участке старательства (его части), от которого (которой) недропользователь отказался, проведение ликвидационных работ на таком участке старательства (его части) не требуется.
В этом случае составляется акт обследования участка старательства (его части), подтверждающий отсутствие необходимости проведения ликвидационных работ, который подписывается лицами, указанными в пункте 5 настоящей статьи.
5. Ликвидация последствий операций на участке старательства (его части) считается завершенной после подписания акта ликвидации. Акт ликвидации подписывается комиссией, создаваемой соответствующим местным исполнительным органом области из его представителей и представителей уполномоченного органа в области охраны окружающей среды, и недропользователем (лицом, право недропользования которого прекращено, при его наличии). Если ликвидация осуществляется на земельном участке, находящемся в частной собственности, постоянном или долгосрочном временном возмездном землепользовании, акт ликвидации также подписывается собственником земельного участка или землепользователем.
6. Подписание акта ликвидации последствий старательства является основанием для внесения соответствующих сведений в единый кадастр государственного фонда недр в целях последующего предоставления права недропользования для проведения старательства иным лицам.
  
Статья 274. Обеспечение ликвидации последствий старательства
Обеспечение исполнения обязательств недропользователя по ликвидации последствий старательства предоставляется в виде залога банковского вклада или гарантии, выданной банком второго уровня.
Общая сумма обеспечения рассчитывается на основе количества гектаров, составляющих территорию участка старательства, и месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете и действующего в год подачи заявления на выдачу лицензии на старательство. Размер обеспечения за один гектар определяется местным исполнительным органом области.
Сумма обеспечения может быть уменьшена недропользователем соразмерно количеству гектаров, соответствующих части территории участка старательства, возвращенной государству.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 26 октября 2020 года на вопрос от 22 октября 2020 года № 648398 (dialog.egov.kz) «Договор страхования не может быть представлен как документ, обеспечивающий исполнение обязательства по ликвидации последствий старательства», Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 18 июня 2021 года на вопрос от 4 июня 2021 года № 689004 (dialog.egov.kz) «Об обеспечении исполнения обязательств недропользователя по ликвидации последствий старательства»
 
Статья 275. Отказ от участка старательства
В любое время до истечения срока действия лицензии на старательство недропользователь вправе отказаться от любой части участка старательства.
Досрочный отказ от участка старательства полностью или от его части влечет соответственно прекращение действия лицензии на старательство или ее переоформление.
 
Статья 276. Ответственность за нарушение обязательств по лицензии на старательство и ее отзыв
1. Нарушение условий лицензии на старательство влечет ответственность недропользователя в виде неустойки или отзыва лицензии.
2. Неустойка взыскивается за нарушение условия лицензии на старательство об ограничении добычи золота.
Неустойка взыскивается в размере ста процентов от рыночной стоимости золота, добытого сверх установленного ограничения.
3. Лицензия на старательство подлежит отзыву местным исполнительным органом области при наличии одного из следующих оснований:
1) вступление в силу решения суда о запрете деятельности по недропользованию вследствие нарушения требований экологической и промышленной безопасности;
2) в случае неуплаты подписного бонуса в срок, предусмотренный налоговым законодательством Республики Казахстан;
3) проведение работ по старательству без предоставления обеспечения исполнения обязательств по ликвидации последствий старательства;
4) нарушение условий лицензии на старательство об ограничении проведения работ по старательству, использования средств механизации, запрете использования химических реагентов, взрывчатых веществ, возведения капитальных сооружений, вывоза грунта и горной массы за пределы участка старательства;
5) проведение работ по старательству без плана старательства, когда его наличие требуется в соответствии с положениями настоящей главы.
4. В случаях, предусмотренных подпунктами 3) и 4) пункта 3 настоящей статьи, местный исполнительный орган области письменно уведомляет недропользователя о допущенном нарушении.
Недропользователь обязан устранить нарушение и письменно сообщить об этом местному исполнительному органу области с приложением документов, подтверждающих устранение нарушения, в течение месяца со дня получения уведомления о нарушении.
В случае неустранения нарушения в указанный срок местный исполнительный орган области отзывает лицензию на старательство в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
5. Отзыв лицензии на старательство производится местным исполнительным органом области путем направления письменного уведомления недропользователю об отзыве лицензии на старательство.
Лицензия прекращает действие через месяц со дня получения недропользователем уведомления, если до указанной даты не истечет срок ее действия.
6. Недропользователь обязан прекратить работы по отзываемой лицензии по истечении пятнадцати рабочих дней со дня получения уведомления об отзыве лицензии и приступить к работам по ликвидации в порядке, предусмотренном настоящей главой.
7. Недропользователь вправе оспорить законность отзыва лицензии в суде в течение двух месяцев со дня получения им уведомления. В случае обращения недропользователя в суд срок, указанный в пункте 5 настоящей статьи, приостанавливается до вступления решения суда в законную силу.
8. Отзыв лицензии не допускается, если неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей, послужившее основанием для отзыва лицензии, имело место по причине действия непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (стихийных явлений, военных действий и тому подобное). К таким обстоятельствам не относится отсутствие у недропользователя технических и (или) финансовых средств либо отсутствие на рынке необходимых товаров, работ или услуг.
 
 
ГЛАВА 35. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
 
Статья 277. Порядок введения в действие настоящего Кодекса
1. Настоящий Кодекс вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования, за исключением:
1) части третьей пункта 4 статьи 278, которая вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования;
2) пунктов 5 и 6 статьи 144, которые вводятся в действие с 1 января 2020 года;
Пункт 1 дополнен подпунктом 2-1 в соответствии с Законом РК от 30.12.19 г. № 297-VI 
2-1) заголовка статьи 98 в оглавлении, пункта 3 статьи 94, пунктов 5 и 6 статьи 95, заголовка, пунктов 1, 2, 5 и 6 статьи 98, статьи 99, которые вводятся в действие с 1 сентября 2020 года;
3) пункта 2 статьи 153, который вводится в действие с 1 января 2021 года.
2. Установить, что настоящий Кодекс применяется к отношениям по недропользованию, возникшим после введения его в действие, за исключением случаев, предусмотренных настоящей главой.
В пункт 3 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введено в действие с 29 июня 2018 г.) (см. стар. ред.); Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII (см. стар. ред.); Законом РК от 30.12.22 г. № 177-VII (введены в действие с 12 января 2023 г.) (см. стар. ред.); Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
3. Установить, что со дня введения в действие настоящего Кодекса к отношениям по разрешениям, лицензиям и контрактам на недропользование, выданным и заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, применяются его положения, регулирующие соответствующие отношения, предусмотренные:
главой 1;
главой 2 с учетом того, что до 1 января 2024 года при отнесении месторождений по контрактам на добычу твердых полезных ископаемых, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, к категории крупных учитывается количество запасов, включенных в государственный баланс полезных ископаемых;
главой 3, за исключением пункта 3 статьи 17, пунктов 2 и 3 статьи 19, пункта 1 статьи 20, статьи 22, статьи 24, статьи 25, части первой пункта 2 статьи 28;
статьей 38;
главой 5 с учетом того, что выдача разрешения на переход права недропользования по контрактам на недропользование, заключенным с местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы, и регистрация залога такого права недропользования осуществляются указанными местными исполнительными органами;
главой 6;
главой 7;
статьей 54, пунктами 1, 2, 3, 5 и 6 статьи 55 (в отношении разрешений, лицензий и контрактов на недропользование по углеводородам, заключенных (выданных) до введения в действие настоящего Кодекса);
главой 9;
главой 10;
главой 11, за исключением статьи 77;
главой 12 с учетом того, что действие пункта 1 статьи 80 не распространяется на контракты по твердым полезным ископаемым и общераспространенным полезным ископаемым, за исключением урана, заключенные до введения в действие настоящего Кодекса;
главой 13;
параграфом 3 главы 15, за исключением пункта 2 статьи 106 в отношении соглашений (контрактов) о разделе продукции, утвержденных Правительством Республики Казахстан, и контракта на недропользование, утвержденного Президентом Республики Казахстан;
статьями 113 и 114;
статьей 120, за исключением отношений по соглашениям (контрактам) о разделе продукции, утвержденным Правительством Республики Казахстан, и контракту на недропользование, утвержденному Президентом Республики Казахстан. Дополнительное продление срока действия указанных соглашений (контрактов) и контракта на недропользование возможно по договоренности сторон;
статьями 121 - 125;
статьей 126, за исключением:
пункта 6, который применяется к отношениям по разрешениям и лицензиям на недропользование по углеводородам, выданным, а также по контрактам на недропользование по углеводородам, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, по истечении тридцати шести месяцев со дня введения в действие настоящего Кодекса в следующей редакции:
«6. Исполнение обязательства по ликвидации последствий недропользования по углеводородам обеспечивается сформированным недропользователем в установленном порядке ликвидационным фондом, используемым недропользователем с разрешения компетентного органа.
При этом недропользователи с разрешения компетентного органа вправе заменить всю сумму обеспечения по ликвидации последствий недропользования по углеводородам, сформированную в виде ликвидационного фонда, на залог банковского вклада путем перечисления средств ликвидационного фонда на банковский вклад, выступающий обеспечением соответствующего залога.
В случае отсутствия сформированного ликвидационного фонда или превышения суммы рыночной стоимости работ по ликвидации последствий операций по разведке и (или) добыче углеводородов над суммой средств фактически сформированного ликвидационного фонда исполнение обязательства по ликвидации последствий недропользования по углеводородам в недостающей части обеспечивается залогом банковского вклада, формируемого согласно пунктам 7 или 8 настоящей статьи, и (или) полной, безусловной и безотзывной гарантией, предоставляемой на срок до завершения ликвидации последствий недропользования в соответствии с требованиями настоящего Кодекса:
1) в отношении недропользователей, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу, - национальным управляющим холдингом, национальной компанией в области углеводородов, дочерней организацией национальной компании в области углеводородов и (или) партнерами национальной компании в области углеводородов или их дочерними организациями, владеющими пакетом акций (долей участия в уставном капитале) недропользователей.
Гаранты, указанные в части первой настоящего подпункта, за исключением национального управляющего холдинга, национальной компании в области углеводородов, должны иметь ежегодно подтверждаемый минимальный долгосрочный кредитный рейтинг в иностранной валюте не ниже уровня «ВВ-» по шкале Standard and Poor's или аналогичного уровня по шкалам рейтинговых агентств Moody's, FitchRatings;
2) в отношении недропользователей, не указанных в подпункте 1) настоящего пункта, - иной организацией, имеющей ежегодно подтверждаемый минимальный долгосрочный кредитный рейтинг в иностранной валюте не ниже уровня «ВВ-» по шкале Standard and Poor's или аналогичного уровня по шкалам рейтинговых агентств Moody's, FitchRatings.
В случае неподтверждения кредитного рейтинга гаранта на уровне и в сроки, которые требуются согласно настоящему пункту, снижения кредитного рейтинга гаранта ниже уровня, минимально допустимого согласно настоящему пункту, или утраты гарантом кредитного рейтинга, указанного в настоящем пункте, недропользователь, в отношении которого данным гарантом предоставлена гарантия, обязан в течение одного календарного года произвести замену такого обеспечения в соответствии с настоящей статьей либо приостановить операции по недропользованию до восстановления обеспечения, предусмотренного настоящим пунктом.
Правом, применимым к содержанию и условиям гарантии, предоставляемой согласно настоящему пункту, а также к отношениям, возникающим в связи с такой гарантией, является законодательство Республики Казахстан. Положения настоящей части не применяются в отношении гарантий, выданных до введения в действие настоящего Кодекса в соответствии с соглашениями (контрактами) о разделе продукции, утвержденными Правительством Республики Казахстан, либо контрактом на недропользование, утвержденным Президентом Республики Казахстан.»;
пунктов 7 и 8, которые применяются к отношениям по разрешениям, лицензиям и контрактам на недропользование по углеводородам, выданным и заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, по истечении тридцати шести месяцев со дня введения в действие настоящего Кодекса;
статьями 127, 128;
статьями 130 (за исключением пунктов 2 и 3 в отношении соглашений (контрактов) о разделе продукции, утвержденных Правительством Республики Казахстан, и контракта на недропользование, утвержденного Президентом Республики Казахстан, в которых установлены положения о преимущественном праве государства на приобретение отчуждаемого сжиженного нефтяного газа и (или) широкой фракции легких углеводородов), 131 (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 30 статьи 278 настоящего Кодекса), 132, 133;
главой 19, за исключением статьи 143, в случае внесения изменений и дополнений в утвержденные проектные документы;
статьями 144 - 152;
главой 21, за исключением статьи 153;
параграфом 2 главы 22;
статьями 173, 174, пунктами 7 и 8 статьи 176, статьями 178-181;
пунктом 7 статьи 182;
пунктами 2, 3 и 6 статьи 194, статьей 195, за исключением частей второй и третьей пункта 3, и статьей 197;
статьей 213, статьей 214, за исключением пункта 1, статьей 215, за исключением частей второй и третьей пункта 3, и статьей 218;
статьей 236;
статьями 258, 259, пунктами 1-6 статьи 260.
Статья дополнена пунктом 3-1 в соответствии с Законом РК от 26.12.19 г. № 284-VI (введены в действие с 29 июня 2018 г.)
3-1. Приостановить до 1 января 2023 года действие пункта 2 статьи 25 в части предоставления права недропользования на разведку или добычу твердых полезных ископаемых и общераспространенных полезных ископаемых, подпункта 1) пункта 2 статьи 186, подпункта 1) пункта 2 статьи 203 настоящего Кодекса.
Статья дополнена пунктом 3-2 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
3-2. Установить, что в отношении крупных месторождений углеводородов, по которым по состоянию на 1 января 2023 года осуществлялась добыча по контракту на недропользование, в том числе по соглашению о разделе продукции, контракту, утвержденному Президентом Республики Казахстан, заключенному до введения в действие настоящего Кодекса, после истечения срока действия соответствующего контракта на недропользование не применяются положения части четвертой пункта 1, части третьей пункта 2 статьи 28, подпунктов 1) и 2) пункта 1-1, пунктов 1-2 и 2-1, частей второй и четвертой пункта 4, пункта 5-1 статьи 36, пункта 2 статьи 78, пункта 2-1 статьи 95, пунктов 2 - 8, 11 статьи 116, пункта 1-1, части второй пункта 7, части третьей пункта 8, пунктов 18-1 - 18-4 статьи 119, части третьей пункта 16 статьи 121, пункта 15 статьи 123, пунктов 6-1 - 6-4, части третьей пункта 7 статьи 126, части третьей пункта 1 статьи 130, пункта 8 статьи 131 настоящего Кодекса.
Пункт 4 изложен в редакции Закона РК от 30.12.19 г. № 297-VI (см. стар. ред.)
4. Установить, что до 1 сентября 2020 года статья 99 настоящего Кодекса действует в следующей редакции:
«Статья 99. Проведение аукциона
1. В случаях, если в сроки, указанные в статье 95 настоящего Кодекса, не было представлено ни одного заявления на участие в аукционе и (или) если по итогам рассмотрения заявлений не был допущен к участию в аукционе ни один заявитель (кроме лица, подавшего заявление на проведение аукциона), комиссия по проведению аукционов в течение трех рабочих дней со дня окончания срока, предоставленного для подачи заявлений на участие в аукционе, либо со дня окончания срока рассмотрения заявлений на участие в аукционе принимает решение об отмене аукциона. В этом случае с лицом, подавшим заявление на проведение аукциона, заключается контракт на недропользование в порядке, установленном статьей 100 настоящего Кодекса для заключения контракта с победителем аукциона, при условии уплаты таким лицом стартового размера подписного бонуса.
Информация об отмене аукциона в течение трех рабочих дней со дня принятия комиссией соответствующего решения должна быть размещена на интернет-ресурсе компетентного органа, а также опубликована в периодическом печатном издании, распространяемом на всей территории Республики Казахстан, на казахском и русском языках.
2. В аукционе участвуют заявители, допущенные к участию в аукционе и зарегистрированные в качестве участников аукциона.
3. Аукцион проводится в день согласно дате, указанной в извещении о проведении аукциона.
4. Компетентный орган не менее чем за десять рабочих дней до даты проведения аукциона информирует заявителей, допущенных к участию в аукционе, о дате, времени и месте проведения аукциона.
5. Регистрация представителей заявителей, допущенных к участию в аукционе, начинается за один час и заканчивается за пять минут до начала проведения аукциона.
6. Зарегистрировавшиеся участники аукциона вправе проводить аудио- и видеофиксацию проводимого аукциона.
7. Аукцион проводится в открытой форме посредством объявления участниками аукциона своих предложений по величине размера подписного бонуса, начиная со стартового размера подписного бонуса, указанного в извещении о проведении аукциона, на шаг аукциона.
Величина шага аукциона составляет от пяти до пятидесяти процентов от стартового размера подписного бонуса.
8. Непосредственное проведение аукциона может быть поручено аукционисту, привлекаемому комиссией либо избранному из состава комиссии.
9. Участникам аукциона выдаются таблички с присвоенными регистрационными номерами, которые они поднимают после оглашения очередной величины размера подписного бонуса, если они готовы заявить эту сумму.
10. Аукцион начинается с объявления количества участников аукциона, сведений об участке недр, его основных характеристик, а также условий предоставления права недропользования, порядка проведения аукциона, стартового размера подписного бонуса и шага аукциона.
11. При проведении аукциона участники аукциона подают предложения о размере подписного бонуса, предусматривающие повышение текущего минимального предложения о размере подписного бонуса на величину шага аукциона.
12. Аукционист объявляет первое значение размера подписного бонуса, равное его стартовому размеру, увеличенному на величину шага аукциона.
13. Если после объявления первого значения размера подписного бонуса и трехкратного повторения этого значения ни один из участников аукциона не поднял табличку со своим регистрационным номером, аукцион прекращается и признается несостоявшимся.
14. Участник аукциона вправе подать предложение о размере подписного бонуса выше стартового размера подписного бонуса независимо от величины шага аукциона при условии отсутствия текущего минимального предложения.
15. В случае поднятия одной таблички аукционист называет регистрационный номер участника аукциона, поднявшего свою табличку. В случае поднятия нескольких табличек аукционист называет регистрационный номер участника аукциона, который первым поднял свою табличку.
16. В ведомость прохождения шагов аукциона вносится только номер участника аукциона, который назван аукционистом.
17. Каждое последующее значение размера подписного бонуса аукционист назначает путем увеличения текущего значения на величину шага аукциона.».
5. Установить, что до 1 января 2020 года пункты 5 и 6 статьи 140 настоящего Кодекса действуют в следующей редакции:
«5. Центральная комиссия в течение десяти рабочих дней со дня получения базового проектного документа или анализа разработки направляет их определяемому ею эксперту (экспертам) для проведения независимой экспертизы.».
Статья дополнена пунктом 5-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
5-1. Установить, что подпункт 16-1) статьи 64 настоящего Кодекса действует до 1 января 2026 года.
В пункт 6 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 31 декабря 2023 г.) (см. стар. ред.)
6. Установить, что до 1 января 2026 года:
пункты 3, 4 и 5 статьи 141 настоящего Кодекса действуют в следующей редакции:
«3. Отчет по подсчету (оперативному подсчету) геологических запасов составляется в соответствии с нормативно-техническими документами, утверждаемыми уполномоченным органом в области изучения недр.
4. Государственная экспертиза недр осуществляется государственной комиссией по запасам углеводородов Республики Казахстан (государственная комиссия по запасам) с привлечением независимых экспертов, обладающих специальными знаниями в области геологии и недропользования и не заинтересованных в результатах экспертизы.
5. Организация деятельности государственной комиссии по запасам, ее состав, регламент работы и ведение делопроизводства определяются положением о государственной комиссии по запасам полезных ископаемых Республики Казахстан, утверждаемым уполномоченным органом по изучению недр.».
Пункт 7 изложен в редакции Закона РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.)
7. Установить, что для целей применения положений пункта 2 статьи 186, пункта 2 статьи 203 и пункта 2 статьи 250 настоящего Кодекса при выдаче соответствующей лицензии на недропользование:
1) к территории участка недр, находящегося в пользовании у другого лица для проведения операций по добыче углеводородов, приравниваются контрактная территория, определенная горным отводом к контракту на недропользование по углеводородам, а также территория, в отношении которой действует протокол о заключении контракта на добычу углеводородов по результатам прямых переговоров либо по итогам конкурса на предоставление права недропользования, состоявшихся до введения в действие настоящего Кодекса;
2) к территории участка недр, предоставленного для проведения операций по разведке твердых полезных ископаемых (территория участка разведки), приравниваются контрактная территория, определенная геологическим отводом к контракту по твердым полезным ископаемым или общераспространенным полезным ископаемым, а также территория, в отношении которой действует протокол о заключении контракта на разведку твердых полезных ископаемых или общераспространенных полезных ископаемых по результатам прямых переговоров либо по итогам конкурса на предоставление права недропользования, состоявшихся до введения в действие настоящего Кодекса;
3) к территории участка недр, предоставленного для проведения операций по добыче твердых полезных ископаемых или общераспространенных полезных ископаемых (территория участка добычи) или использования пространства недр, приравниваются контрактная территория, определенная горным отводом к контракту по твердым полезным ископаемым или общераспространенным полезным ископаемым или, соответственно, к контракту на строительство и (или) эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей, а также территория, в отношении которой действует протокол о заключении контракта на добычу твердых полезных ископаемых или общераспространенных полезных ископаемых или контракта на строительство и (или) эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей, по результатам прямых переговоров либо по итогам конкурса на предоставление права недропользования, состоявшихся до введения в действие настоящего Кодекса.
8. Установить, что с 1 июля 2019 года к отношениям по контрактам на недропользование по использованию пространства недр для целей, указанных в статье 249 настоящего Кодекса, заключенным до введения его в действие, применяются положения статьи 258 настоящего Кодекса.
9. Техногенные минеральные образования, заскладированные на объектах размещения, находящихся в эксплуатации на дату введения в действие настоящего Кодекса, и возникшие в результате деятельности горно-обогатительного и металлургического производств, расположенных за пределами находящегося в пользовании участка недр, являются принадлежностью указанных производств. Право собственности на такие техногенные минеральные образования сохраняется за собственником производства до даты закрытия полигона (части полигона) размещения данных техногенных минеральных образований в соответствии с экологическим законодательством Республики Казахстан.
10. Установить, что к объектам размещения и (или) эксплуатации техногенных минеральных образований горнодобывающего и (или) горно-обогатительного производств, возникшим до введения в действие настоящего Кодекса, в том числе в случае их реконструкции с изменением территориальных границ, требование о получении лицензии на использование пространства недр для целей, указанных в статье 249, а также ограничения, предусмотренные подпунктом 2) пункта 1 статьи 25 настоящего Кодекса, не распространяются.
11. Обладатели права недропользования по контрактам на разведку твердых полезных ископаемых, заключенным в соответствии с Законом Республики Казахстан «О недрах и недропользовании», имеют исключительное право на получение лицензии на добычу твердых полезных ископаемых в пределах контрактной территории путем подачи заявления в соответствии с пунктами 1, 4 и 6 статьи 201, статьей 204, за исключением подпункта 7) пункта 3, настоящего Кодекса.
Отказ заявителю в выдаче лицензии на добычу твердых полезных ископаемых по заявлению, поданному в соответствии с настоящим пунктом, допускается по основаниям, предусмотренным подпунктом 9) пункта 1 и частью второй пункта 5 статьи 207 настоящего Кодекса.
В случае отказа компетентного органа в выдаче лицензии на добычу твердых полезных ископаемых заявитель обязан осуществить ликвидацию последствий недропользования в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом для ликвидации последствий операций по разведке твердых полезных ископаемых.
Обладатели права недропользования по контрактам на разведку общераспространенных полезных ископаемых, заключенным в соответствии с Законом Республики Казахстан «О недрах и недропользовании», имеют исключительное право на получение лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых в пределах контрактной территории путем подачи заявления в соответствии с положениями главы 30 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом.
В пункт 12 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 31 декабря 2023 г.) (см. стар. ред.)
12. Установить, что до 1 января 2026 года:
1) в пункте 4 и подпункте 2) пункта 7 статьи 118, подпункте 2) пункта 10 статьи 119, пункте 4 статьи 139, подпунктах 6) и 7) пункта 10 статьи 140 и статье 141 настоящего Кодекса слова «геологические запасы», «геологических запасов», «геологическим запасам», «геологических запасах» заменяются соответственно словами «запасы», «запасов», «запасам», «запасах»;
2) в статье 141 настоящего Кодекса слова «центральной комиссией», «центральной комиссии» заменяются соответственно словами «государственной комиссией», «государственной комиссии»;
3) статья 143 настоящего Кодекса действует в следующей редакции:
«Статья 143. Показатели проектных документов по разведке и добыче углеводородов, относимые к контрактным обязательствам недропользователя
В контракте на недропользование по углеводородам в качестве обязательства недропользователя устанавливается выполнение следующих показателей проектных документов:
1) плотность сетки эксплуатационных скважин;
2) соотношение добывающих и нагнетательных скважин по каждому эксплуатационному объекту;
3) коэффициент компенсации по залежам;
4) отношение пластового и забойного давления к давлению насыщения или давлению конденсации;
5) отношение пластового давления к забойному давлению;
6) максимально допустимая величина газового фактора по скважинам;
7) объемы добычи углеводородов;
8) объемы обратной закачки рабочего агента для повышения пластового давления;
9) показатели ввода эксплуатационных скважин.
При этом значения показателей, указанных в настоящем пункте, не включаются в контракт и определяются исходя из проектных документов.».
13. Установить, что до 1 января 2022 года части четвертая и пятая пункта 1 статьи 131, части третья и четвертая пункта 1 статьи 179 и части третья и четвертая пункта 1 статьи 213 действуют в следующей редакции:
«Организатор конкурса по приобретению работ и услуг при определении победителя конкурса условно уменьшает цену конкурсной заявки участников конкурса - казахстанских производителей работ и услуг на двадцать процентов. Казахстанскими производителями работ и услуг признаются индивидуальные предприниматели и (или) юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, с местом нахождения на территории Республики Казахстан, привлекающие не менее девяноста пяти процентов граждан Республики Казахстан от общей численности работников без учета количества руководителей, менеджеров и специалистов, осуществляющих трудовую деятельность на территории Республики Казахстан в рамках внутрикорпоративного перевода в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения и миграции населения.
При этом количество иностранных руководителей, менеджеров и специалистов, осуществляющих трудовую деятельность на территории Республики Казахстан в рамках внутрикорпоративного перевода в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения и миграции населения, должно быть не более двадцати пяти процентов от общей численности руководителей, менеджеров и специалистов по каждой соответствующей категории.».
В пункт 14 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 31 декабря 2023 г.) (см. стар. ред.)
14. Признать утратившим силу со дня введения в действие настоящего Кодекса Закон Республики Казахстан от 24 июня 2010 года «О недрах и недропользовании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 12, ст. 60; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 6, ст. 46; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 15, ст. 97; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; № 15, ст. 81; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 45; № 11, ст. 52,57; № 19-II, ст. 102; № 20-IV, ст. 113; 2016 г., № 2, ст. 9; № 6, ст. 45; № 7-II, ст. 56; № 8-II, ст. 71, 72; № 22, ст. 116; 2017 г., № 4, ст. 7; № 14, ст. 51, 54), за исключением следующих положений, применяемых к соответствующим отношениям в сфере недропользования, возникшим по контрактам на недропользование, заключенным, и лицензиям, выданным до введения в действие настоящего Кодекса, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом:
В подпункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 31 декабря 2023 г.) (см. стар. ред.)
1) подпункта 29) статьи 1, действующего до 1 января 2026 года;
2) подпунктов 25), 90) статьи 1;
3) пункта 7 статьи 10;
4) подпунктов 8), 15), 32-2) статьи 20;
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 4 июля 2019 года на вопрос от 1 июля 2019 года № 556857 (dialog.egov.kz) «О порядке предоставления геологических или горных отводов для разведки и добычи полезных ископаемых», Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 27 марта 2019 года на вопрос от 18 февраля 2019 года № 541159 (dialog.egov.kz) «О правилах, определяющих порядок предоставления горных и геологических отводов», Ответ Министра экологии, геологии и природных ресурсов РК от 23 июля 2019 года на вопрос от 9 июля 2019 года № 557845/1 (dialog.egov.kz) «О документе, которым необходимо руководствоваться взамен Инструкции по проектированию геологических и горных отводов»
5) статьи 24;
6) статьи 30;
7) частей третьей, четвертой и шестой пункта 2, пункта 6 статьи 61;
8) пункта 2-1 статьи 61 и пункта 4 статьи 69, которые действуют до 1 января 2021 года;
9) частей второй и третьей пункта 1, пункта 6 статьи 68;
10) части второй пункта 3 и пункта 4 статьи 69;
11) пункта 2 статьи 70;
12) пунктов 2, 3, 3-1, 6, 7, 7-1, 8, 9 и 11 статьи 72;
Подпункт 13 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
13) подпункта 12) пункта 1 статьи 76, действующего с учетом того, что порядок финансирования обучения казахстанских кадров по контрактам на недропользование по углеводородам и добыче урана, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, определяется в соответствии с подпунктом 1) пункта 1 статьи 129 и подпунктом 1) пункта 1 статьи 178 настоящего Кодекса;
См.: Ответ Министра энергетики РК от 3 июня 2019 года на вопрос от 18 мая 2019 года № 550503 (dialog.egov.kz) «О финансировании недропользователями венчурных фондов в качестве исполнения обязательств по НИОКР», Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 11 июня 2019 года на вопрос от 5 июня 2019 года № 553467 (dialog.egov.kz) «О финансировании научно-исследовательских работ в соответствии с требованиями контрактов на недропользование в размере не менее 1%», Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 25 апреля 2020 года на вопрос от 22 апреля 2020 года № 609288 (dialog.egov.kz) «Недропользователь, имеющий несколько контрактов на недропользование, должен направлять средства на НИОКР по каждому контракту отдельно в соответствии с рабочей программой, являющейся неотъемлемой частью контракта»
Пункт дополнен подпунктом 13-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
13-1) подпункта 12-1) пункта 1 статьи 76, действующего с учетом того, что порядок финансирования научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ по контрактам на недропользование по углеводородам и добыче урана, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, определяется в соответствии с подпунктом 2) пункта 1 статьи 129 и подпунктом 2) пункта 1 статьи 178 настоящего Кодекса;
14) пункта 6 статьи 77, за исключением контрактов на недропользование по углеводородам и добыче урана;
15) пункта 2, а также пунктов 6 и 7 статьи 111, действующих в следующей редакции:
«6. Финансирование работ, связанных с ликвидацией или консервацией объекта, осуществляется за счет средств ликвидационного фонда. Отчисления в ликвидационный фонд производятся недропользователем на специальный депозитный счет в любом банке второго уровня на территории Республики Казахстан.
По контрактам на недропользование, заключенным и действие которых не было прекращено до 1 января 2009 года, по которым недропользователь начал осуществлять отчисления в ликвидационный фонд и отнес их на вычеты в налоговом периоде до 1 января 2009 года в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, сумма указанных отчислений должна быть размещена на специальном депозитном счете в любом банке второго уровня на территории Республики Казахстан. Данная сумма отчислений, подлежащая размещению на специальном депозитном счете, уменьшается на сумму, использованную недропользователем за счет средств такого ликвидационного фонда на ликвидацию последствий разработки месторождений.
При этом использование ликвидационного фонда осуществляется недропользователем с разрешения компетентного органа, а по контрактам, заключенным с местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы, - с разрешения указанных органов. Условия о порядке формирования ликвидационного фонда, размере отчислений в ликвидационный фонд, периодичности таких выплат устанавливаются контрактом.
См: Правила оказания государственной услуги «Выдача разрешения на использование ликвидационного фонда» (приложение 5 к приказу Министра индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан от 30 мая 2020 года № 323), Ответ Министерства энергетики РК от 17 февраля 2023 года на вопрос от 7 февраля 2023 года № 77458 (gov.kz) «Касательно алгоритма использования накопленных средств в ликвидационном фонде»
7. Если фактические затраты на ликвидацию объектов недропользования превысят размер ликвидационного фонда, недропользователь обязан осуществлять дополнительное финансирование ликвидации объектов недропользования. Если фактические затраты на ликвидацию меньше размера ликвидационного фонда, то оставшиеся деньги остаются у недропользователя.»;
В подпункт 16 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 31 декабря 2023 г.) (см. стар. ред.)
16) статей 121 и 122.
При этом в отношении разрешений и лицензий на недропользование по углеводородам, выданных, а также контрактов на недропользование по углеводородам, заключенных до введения в действие настоящего Кодекса, пункты 6 и 7 статьи 111 действуют в течение тридцати шести месяцев со дня введения в действие настоящего Кодекса.
При этом статьи 121 и 122 Закона Республики Казахстан от 24 июня 2010 года «О недрах и недропользовании» продолжают действовать в случаях, предусмотренных пунктом 10 статьи 278 настоящего Кодекса.
 
Статья 278. Переходные положения
1. Установить, что разрешения, лицензии и контракты на недропользование, выданные и заключенные до введения в действие настоящего Кодекса, а также все связанные с ними акты исполнительных органов Республики Казахстан сохраняют свое действие, за исключением случаев, предусмотренных настоящей главой.
Функции лицензионного органа - Правительства Республики Казахстан в отношении ранее выданных лицензий на недропользование возлагаются на компетентный орган.
Компетентный орган, а также местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы осуществляют контроль за соблюдением условий заключенных с ними контрактов.
2. Установить, что обладатель права недропользования по контракту на добычу подземных вод обязан в течение трех лет со дня введения в действие настоящего Кодекса получить разрешение на специальное водопользование в пределах границ территории участка недр, определенного контрактом, в соответствии с водным законодательством Республики Казахстан.
Действие контракта на добычу подземных вод прекращается со дня выдачи разрешения на специальное водопользование либо по истечении указанного срока, если разрешение на специальное водопользование не было получено.
Пункт 3 изложен в редакции Закона РК от 26.12.19 г. № 284-VI (введены в действие с 29 июня 2018 г.) (см. стар. ред.)
3. Установить, что предоставление права недропользования лицу, ставшему победителем конкурса на предоставление права недропользования по твердым полезным ископаемым или общераспространенным полезным ископаемым, состоявшегося до дня введения в действие настоящего Кодекса, а также лицу, в отношении которого компетентным органом или местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы принято решение о заключении контракта на недропользование по твердым полезным ископаемым или общераспространенным полезным ископаемым по результатам прямых переговоров либо по итогам конкурса на предоставление права недропользования, признанного несостоявшимся, осуществляется путем заключения контракта с компетентным органом или местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы в порядке и на условиях, установленных Законом Республики Казахстан «О недрах и недропользовании», действовавшим на день введения в действие настоящего Кодекса, с учетом следующего:
1) контракт на недропользование заключается на основе положений модельных контрактов, утвержденных компетентным органом;
2) проект контракта на разведку твердых полезных ископаемых или общераспространенных полезных ископаемых с утвержденным планом разведки, разработанным в соответствии со статьей 196 настоящего Кодекса и получившим положительное заключение государственной экологической экспертизы, должен быть представлен компетентному органу или местному исполнительному органу области, города республиканского значения, столицы не позднее десяти месяцев со дня объявления итогов конкурса на предоставление права недропользования (признания конкурса несостоявшимся) или подписания протокола прямых переговоров. Указанный срок может быть продлен компетентным органом или местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы по заявлению лица, которому предоставляется право недропользования;
3) проект контракта на добычу твердых полезных ископаемых или общераспространенных полезных ископаемых с утвержденным планом горных работ, составленным в соответствии со статьей 216 настоящего Кодекса и получившим предусмотренные настоящим Кодексом согласования, должен быть представлен компетентному органу или местному исполнительному органу области, города республиканского значения, столицы не позднее двадцати одного месяца со дня объявления итогов конкурса на предоставление права недропользования (признания конкурса несостоявшимся) или подписания протокола прямых переговоров. Указанный срок может быть продлен компетентным органом или местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы по заявлению лица, которому предоставляется право недропользования.
Условия контракта на недропользование определяются рабочей группой компетентного органа или местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, создаваемой в соответствии с частью шестой пункта 12 настоящей статьи. Согласованный сторонами проект контракта на недропользование подлежит правовой экспертизе. Проект контракта на добычу твердых полезных ископаемых также подлежит экономической экспертизе уполномоченным органом в области государственного планирования. Проект контракта на добычу общераспространенных полезных ископаемых подлежит экономической экспертизе местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы. Контракт на недропользование должен быть заключен в срок не позднее шести месяцев с даты представления проекта контракта в соответствии с частью первой настоящего пункта. Указанный срок может быть продлен компетентным органом или местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы по заявлению лица, которому предоставляется право недропользования.
По контрактам на добычу, заключенным в соответствии с настоящим пунктом, недропользователь обязан обеспечить наличие плана ликвидации, получившего положительное заключение комплексной экспертизы уполномоченного органа по твердым полезным ископаемым, не позднее одного года со дня заключения контракта на добычу. Последующие внесение изменений в план ликвидации и проведение комплексной экспертизы плана ликвидации осуществляются в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 217 настоящего Кодекса.
Контракты на недропользование, заключенные в соответствии с настоящим пунктом, для целей применения положений настоящей главы приравниваются к контрактам на недропользование, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса.
Статья дополнена пунктом 3-1 в соответствии с Законом РК от 26.12.19 г. № 284-VI 
3-1. Установить, что по письменному обращению заявителя право на разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых, используемых для строительства (реконструкции) и ремонта автомобильных дорог общего пользования, железных дорог, находящихся в государственной собственности, а также для реконструкции и ремонта гидросооружений и гидротехнических сооружений, до 1 января 2026 года предоставляется путем выдачи письменного разрешения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы по согласованию с территориальными подразделениями уполномоченного органа по изучению недр и уполномоченного органа в области охраны окружающей среды в порядке, определенном уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых. Срок действия такого разрешения не может превышать срок действия соответствующего договора на строительство (реконструкцию) и ремонт автомобильных дорог общего пользования, железных дорог, гидросооружений и гидротехнических сооружений, находящихся в государственной собственности, для осуществления которых было предоставлено право недропользования. Государственный орган, являющийся заказчиком строительства (реконструкции) и ремонта объектов, находящихся в государственной собственности, утверждает перечень подрядчиков (субподрядчиков), которые вправе осуществлять разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых для целей строительства (реконструкции) и ремонта. Недропользователи, осуществляющие добычу общераспространенных полезных ископаемых на основании разрешения, выданного в соответствии с настоящим пунктом, не вправе отчуждать их третьим лицам.
Разрешение на разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых выдается в пределах территорий, расположенных на расстоянии не более десяти километров от реконструируемых или спроектированных автомобильных дорог общего пользования, железных дорог, заказчиком которых является соответствующий государственный орган, а также гидросооружений и гидротехнических сооружений. При этом такое разрешение выдается на территории, не указанные в подпункте 2) пункта 3 статьи 70 настоящего Кодекса.
Наличие разрешения на разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых, выданного на основании настоящего пункта, не препятствует предоставлению права недропользования другим лицам в соответствии с настоящим Кодексом. В этом случае проведение операций по недропользованию несколькими недропользователями регулируется статьей 24 настоящего Кодекса.
Разрешение на разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых может быть выдано на территории, занятые другими недропользователями, с их предварительного письменного согласия и при условии заключения соглашения, предусмотренного пунктом 2 статьи 24 настоящего Кодекса.
Разрешение на разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых не относится к разрешениям, регулируемым в соответствии с законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.
См: Приказ и.о. Министра индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан от 7 апреля 2020 года № 188 «Об утверждении Правил предоставления права недропользования на проведение разведки или добычи общераспространенных полезных ископаемых, используемых для целей строительства (реконструкции) и ремонта автомобильных дорог общего пользования, железных дорог, находящихся в государственной собственности, а также для реконструкции и ремонта гидросооружений и гидротехнических сооружений»
В пункт 4 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.); Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
4. Установить, что программа управления государственным фондом недр помимо сведений, указанных в пункте 3 статьи 70 настоящего Кодекса, дополнительно может содержать:
1) географические координаты участков недр, содержащих запасы промышленных категорий твердых полезных ископаемых, за исключением общераспространенных и урана, включенных в государственный баланс полезных ископаемых до дня введения в действие настоящего Кодекса;
2) географические координаты территорий, обозначенных линиями, расположенными на расстоянии, не превышающем тридцать километров от внешнего периметра границ горного отвода (участка добычи), контракта на добычу или совмещенную разведку и добычу твердых полезных ископаемых, заключенного до 31 декабря 2017 года недропользователем, являющимся юридическим лицом, отнесенным в соответствии с законодательством Республики Казахстан к градообразующим.
Территория участка недр, включенная в программу управления государственным фондом недр в соответствии с частью первой настоящего пункта, не должна превышать двести блоков.
Часть третья пункта 4 статьи 278 введена в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования
Территории, указанные в подпункте 2) части первой настоящего пункта, включаются в программу управления государственным фондом недр по заявлению соответствующего недропользователя. Заявление подается в компетентный орган в письменной форме не позднее трех месяцев после дня первого официального опубликования настоящего Кодекса с указанием географических координат территории и приведением обоснования необходимости ее включения.
Участки недр для проведения операций по разведке или добыче твердых полезных ископаемых в пределах территорий, предусмотренных частью первой настоящего пункта, предоставляются в пользование на основании аукциона. Порядок проведения аукциона и выдачи по его итогам лицензии на разведку или добычу твердых полезных ископаемых определяется компетентным органом. Аукцион проводится по решению компетентного органа. По территориям, предусмотренным подпунктом 2) части первой настоящего пункта, решение компетентного органа о проведении аукциона принимается по предложению недропользователя, по заявлению которого соответствующие территории включены в программу управления государственным фондом недр.
Аукцион проводится конкурсной комиссией, состав которой утверждается компетентным органом. Конкурсная комиссия вправе включить в условия аукциона более высокие требования к размеру ежегодных минимальных расходов, предусмотренных настоящим Кодексом для соответствующей лицензии на недропользование. Помимо обязательств, предусмотренных статьями 191 и 208 настоящего Кодекса, выданная лицензия на недропользование может содержать дополнительные обязательства недропользователя и основания отзыва лицензии или уплаты неустойки за нарушение указанных обязательств.
Помимо иных требований, устанавливаемых правилами проведения аукциона, к участию в аукционе могут быть допущены заявители, обладающие:
для проведения операций по разведке - профессиональными и финансовыми возможностями, достаточными для покрытия минимальных расходов на операции по разведке не менее чем на десяти блоках в течение первого года;
для проведения операций по добыче - профессиональными, техническими и финансовыми возможностями, достаточными для покрытия минимальных расходов на добычу не менее чем на ста гектарах в течение первого года. Несоответствие заявителя указанным требованиям является основанием для отказа в допуске к участию в аукционе.
Объявление о проведении аукциона должно быть опубликовано не ранее чем за три месяца до даты его проведения. Извещение о проведении аукциона, его условиях и итогах публикуется в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, на казахском и русском языках. Условия аукциона должны предусматривать стартовый размер подписного бонуса. Победителем аукциона становится участник, предложивший наибольший размер подписного бонуса. Итоги аукциона могут быть обжалованы его участниками в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.
Аукцион не проводится в случаях:
1) отсутствия заявлений на участие в аукционе;
2) предоставления менее двух заявлений на участие в аукционе;
3) допуска к участию в аукционе менее двух лиц.
Если аукцион не проведен по основанию, предусмотренному в подпункте 3) части девятой настоящего пункта, лицензия на недропользование выдается единственному лицу, допущенному к участию в аукционе.
Аукцион признается несостоявшимся в следующих случаях:
1) на дату проведения аукциона зарегистрировались менее двух участников аукциона;
2) на дату проведения аукциона не зарегистрировался ни один участник аукциона.
Если аукцион признан несостоявшимся по основанию, предусмотренному подпунктом 1) части одиннадцатой настоящего пункта, лицензия на недропользование выдается зарегистрированному участнику аукциона.
Если аукцион, на основании которого предоставляется право недропользования для проведения операций по разведке или добыче твердых полезных ископаемых в пределах территории, указанной в подпункте 1) части первой настоящего пункта, не проведен в случаях, предусмотренных подпунктами 1) и 2) части девятой настоящего пункта, или признан несостоявшимся в случае, указанном в подпункте 2) части одиннадцатой настоящего пункта, данная территория подлежит исключению из программы управления государственным фондом недр для целей настоящего пункта. В этом случае право недропользования для проведения операций по разведке или добыче твердых полезных ископаемых в пределах такой территории предоставляется в порядке, предусмотренном разделом 9 настоящего Кодекса, с учетом положений пункта 6 настоящей статьи.
Особый порядок предоставления права недропользования по участкам недр в пределах территорий, включенных в программу управления государственным фондом недр в соответствии с подпунктами 1) и 2) части первой настоящего пункта, применяется до 1 января 2023 года.
В пункт 5 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.)
5. В случае досрочного прекращения контракта на добычу (контракта на совмещенную разведку и добычу, по которому проводились операции по добыче) по твердым полезным ископаемым, заключенного до введения в действие настоящего Кодекса, решением компетентного органа участок недр, затрагивающий контрактную территорию по прекращенному контракту, предоставляется в пользование для проведения операций по разведке или добыче твердых полезных ископаемых по итогам аукциона, проводимого в порядке, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи, с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом.
Объявление о проведении аукциона должно быть опубликовано не позднее трех месяцев со дня прекращения права недропользования либо со дня вступления в силу решения суда в случае обжалования решения компетентного органа о прекращении права недропользования. Срок между объявлением о проведении аукциона и датой его проведения должен составлять не менее месяца.
Если лицензия на добычу твердых полезных ископаемых не была выдана, лицо, являвшееся обладателем права недропользования по прекратившему действие контракту, обязано ликвидировать последствия операций по недропользованию в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
В случае выдачи лицензии на добычу твердых полезных ископаемых на участке недр, выставленном на аукцион, лицо, являвшееся обладателем права недропользования по прекратившему действие контракту, освобождается от обязательства по ликвидации последствий операций по недропользованию. Обязательства по ликвидации последствий операций по недропользованию на таком участке недр переходят в полном объеме к обладателю лицензии на добычу твердых полезных ископаемых, выданной по результатам аукциона, после предоставления обеспечения ликвидации последствий добычи в соответствии со статьей 219 настоящего Кодекса.
В период со дня прекращения контракта и до дня выдачи лицензии на добычу твердых полезных ископаемых либо начала работ по ликвидации лицо, являвшееся обладателем права недропользования по прекратившему действие контракту, обязано принять меры по поддержанию территории участка недр в состоянии, обеспечивающем безопасность окружающей среды и населения.
6. Установить, что программа управления государственным фондом недр должна предусматривать дату начала приема компетентным органом заявлений на выдачу лицензий на разведку твердых полезных ископаемых в пределах территорий, впервые включаемых в программу управления государственным фондом недр и не относящихся к территориям, указанным в пунктах 4 и 5 настоящей статьи. Указанная дата устанавливается не ранее чем через два месяца со дня утверждения программы управления государственным фондом недр или внесения в нее соответствующих изменений.
Установить следующие особенности рассмотрения и выдачи лицензий на разведку твердых полезных ископаемых в пределах территорий, впервые включаемых в программу управления государственным фондом недр:
1) заявления, поступившие в течение месяца со дня начала их приема, рассматриваются без учета положений, предусмотренных пунктами 1, 2 и 3 статьи 188 настоящего Кодекса, и считаются имеющими одинаковую приоритетность;
2) если в результате рассмотрения заявлений, поступивших в течение срока, предусмотренного подпунктом 1) настоящей части, будет установлено, что один и тот же блок (блоки) включен в несколько заявлений, по которым не принято решение об отказе в выдаче лицензии, по данному блоку (блокам) среди заявителей проводится аукцион в порядке и сроки, которые определяются компетентным органом. Отказ от участия в аукционе или неявка на аукцион заявителя является основанием для отклонения его заявки по соответствующему блоку;
3) по итогам аукциона выдача лицензий по заявлениям, указанным в подпункте 2) настоящей части, осуществляется согласно статье 188 и положениям о приоритетности статьи 189 настоящего Кодекса с учетом того, что заявление лица, признанного победителем аукциона, считается приоритетным в отношении блока (блоков), по которому (которым) проведен аукцион. Заявления на выдачу лицензии на разведку, поданные после истечения срока, предусмотренного подпунктом 1) настоящей части, рассматриваются согласно положениям о рассмотрении заявления и выдаче лицензии на разведку твердых полезных ископаемых, предусмотренным главой 27 настоящего Кодекса.
В пункт 7 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 25.06.20 г. № 347-VI (см. стар. ред.); Законом РК от 27.12.21 г. № 87-VII (см. стар. ред.)
7. Установить, что субъекты промышленно-инновационной деятельности, реализующие промышленно-инновационные проекты, включенные в единую карту индустриализации в соответствии с Законом Республики Казахстан «О промышленной политике», деятельность (технологический процесс) которых связана (связан) с недропользованием, вправе получить лицензию на разведку или добычу твердых полезных ископаемых на основании заявления, поданного на участок недр, расположенный в пределах территории, не указанной в подпункте 2) пункта 3 статьи 70 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом. Данное право может быть реализовано субъектами промышленно-инновационной деятельности в течение пяти лет со дня введения в действие настоящего Кодекса.
К заявлению о выдаче лицензии на разведку или добычу твердых полезных ископаемых, поданному в соответствии с настоящим пунктом, помимо документов, предусмотренных соответственно статьей 187 или статьей 204 настоящего Кодекса, прилагается заключение уполномоченного органа в области государственного стимулирования промышленности, подтверждающее, что производственная деятельность (технологический процесс) заявителя связана (связан) с недропользованием.
Порядок признания производственной деятельности (технологического процесса) субъектов промышленно-инновационной деятельности деятельностью (технологическим процессом), связанной (связанным) с недропользованием, определяется уполномоченным органом в области государственного стимулирования промышленности в сфере предпринимательства.
Условия лицензии на разведку или добычу твердых полезных ископаемых, выданной в соответствии с настоящим пунктом, помимо условий, предусмотренных соответственно статьей 191 или статьей 208 настоящего Кодекса, должны предусматривать:
1) обязательства субъекта промышленно-инновационной деятельности по реализации промышленно-инновационного проекта;
2) обязательства по поставкам добытых твердых полезных ископаемых в приоритетном порядке для нужд производственной деятельности (технологического процесса) субъектов промышленно-инновационной деятельности.
Недропользователь на участке недр, предоставленном в соответствии с положениями настоящего пункта, не вправе начинать добычу полезных ископаемых до начала эксплуатации производственного объекта по соответствующему промышленно-инновационному проекту.
Лицензия на разведку или добычу, выданная в соответствии с настоящим пунктом, может быть отозвана помимо оснований, предусмотренных соответственно статьей 200 или статьей 221 настоящего Кодекса, в случае неисполнения обязательств, предусмотренных частью четвертой настоящего пункта.
8. Установить, что национальные компании в сфере недропользования вправе получить лицензию на разведку или добычу твердых полезных ископаемых путем подачи заявления в отношении участков недр, расположенных в пределах территории, не указанной в подпункте 2) пункта 3 статьи 70 настоящего Кодекса, за исключением территорий, на которых проведение операций по недропользованию не допускается согласно статье 25 настоящего Кодекса. Данное право может быть реализовано национальными компаниями в сфере недропользования с учетом разграничения деятельности национальных компаний в сфере недропользования, утвержденного Правительством Республики Казахстан, в течение двух лет со дня введения в действие настоящего Кодекса.
9. Установить, что до 1 января 2023 года для целей статьи 72 настоящего Кодекса учет потерь при добыче твердых полезных ископаемых осуществляется на основании данных о нормируемых потерях, представляемых недропользователями в уполномоченный орган по изучению недр в установленном им порядке. К данным о нормируемых потерях должны быть приложены подтверждающие документы. Уполномоченный орган по изучению недр в течение пятнадцати рабочих дней после представления данных о нормируемых потерях вправе направить недропользователю обоснованное возражение по размеру нормируемых потерь. В случае направления такого возражения в указанный срок нормируемые потери определяются уполномоченным органом по изучению недр самостоятельно на основании имеющихся данных о нормируемых потерях по аналогичным проектам либо исходя из ранее представленных сведений.
Пункт 10 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 31 декабря 2023 г.) (см. стар. ред.)
10. Установить, что с 1 января 2024 года в отношении территорий участков недр и (или) месторождений, по которым действуют контракты на добычу, заключенные, либо лицензии на добычу твердых полезных ископаемых, выданные до 31 декабря 2023 года, недропользователи вправе осуществлять подсчет запасов твердых полезных ископаемых в соответствии со статьей 121 Закона Республики Казахстан «О недрах и недропользовании».
Заявители при подаче заявления на получение лицензии на добычу твердых полезных ископаемых в соответствии со статьей 204 настоящего Кодекса вправе представить в компетентный орган отчет по подсчету запасов твердых полезных ископаемых в соответствии со статьей 121 Закона Республики Казахстан «О недрах и недропользовании».
См.: Ответ Министра по инвестициям и развитию РК от 22 октября 2018 года на вопрос от 11 октября 2018 года № 518491 (dialog.egov.kz) «Об отнесении отчета об оценке ресурсов и запасов твердых полезных ископаемых к общераспространенным полезным ископаемым»
В пункт 11 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 31 декабря 2023 г.) (см. стар. ред.)
11. Установить, что для целей подпункта 16) пункта 14 статьи 277 настоящего Кодекса государственный баланс запасов полезных ископаемых ведется уполномоченным органом по изучению недр.
При этом с 1 января 2024 года ведение сведений из государственного баланса запасов полезных ископаемых осуществляется в государственном учете полезных ископаемых в рамках ведения единого кадастра государственного фонда недр в соответствии со статьей 72 настоящего Кодекса.
В пункт 12 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 05.01.21 г. № 407-VI (см. стар. ред.); Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.); Законом РК от 30.12.22 г. № 177-VII (введены в действие с 12 января 2023 г.) (см. стар. ред.); Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
12. В контракты на недропользование, заключенные до введения в действие настоящего Кодекса, по соглашению сторон, а также в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан или контрактами, могут быть внесены изменения.
См.: Правила оказания государственной услуги «Заключение дополнительного Соглашения об изменении контракта на недропользование»
Соглашение об изменении контракта на недропользование, указанного в части первой настоящего пункта, заключается в порядке, установленном настоящим пунктом, с учетом особенностей, предусмотренных пунктами 13, 14, 16 настоящей статьи.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 24 сентября 2018 года на вопрос от 11 сентября 2018 года № 514816 (dialog.egov.kz) «Касательно внесения изменений в контракт на недропользование согласно новому Кодексу РК «О недрах и недропользовании»
Недропользователь, имеющий намерение заключить соглашение о внесении изменений и дополнений в контракт на недропользование, направляет в компетентный орган (государственный орган, являющийся стороной контракта) заявление, в котором должны быть изложены предлагаемые изменения в контракт, их обоснование и иные сведения, необходимые для принятия решения по заявлению. К заявлению прилагается проект дополнения к контракту на недропользование.
Компетентный орган в срок не позднее пяти рабочих дней выносит поступившее заявление на рассмотрение экспертной комиссии по вопросам недропользования, создаваемой согласно статье 45 настоящего Кодекса. По контракту, стороной которого является иной государственный орган, экспертная комиссия создается решением такого государственного органа. Экспертная комиссия является консультативно-совещательным органом при компетентном органе (государственном органе, являющемся стороной контракта) в целях выработки рекомендаций при рассмотрении заявлений недропользователей по вопросам внесения изменений и дополнений в контракт. Экспертная комиссия рассматривает заявление в срок не более двадцати рабочих дней со дня его поступления и направляет свои рекомендации компетентному органу (государственному органу, являющемуся стороной контракта).
На основании рекомендаций экспертной комиссии компетентный орган (государственный орган, являющийся стороной контракта) в течение пяти рабочих дней со дня поступления рекомендаций экспертной комиссии выносит решение об отказе во внесении изменений и дополнений в контракт на недропользование или о начале переговоров по внесению изменений и дополнений в контракт на недропользование с учетом рекомендаций экспертной комиссии.
Переговоры по внесению изменений и дополнений в контракт на недропользование проводятся рабочей группой компетентного органа (государственного органа, являющегося стороной контракта). Положение о рабочей группе и ее состав утверждаются компетентным органом (государственным органом, являющимся стороной контракта).
Переговоры проводятся в течение двух месяцев со дня представления недропользователем компетентному органу (государственному органу, являющемуся стороной контракта) проекта дополнения и иных необходимых документов на рассмотрение рабочей группы. По соглашению сторон данный срок может быть продлен.
Результаты переговоров оформляются протоколом. Одобренный рабочей группой проект изменений и дополнений в контракт на недропользование подписывается компетентным органом (государственным органом, являющимся стороной контракта). Если проект дополнения к контракту на недропользование затрагивает ключевые финансово-экономические показатели контракта на недропользование, по решению рабочей группы компетентного органа (государственного органа, являющегося стороной контракта) указанный проект до его подписания направляется на экономическую экспертизу. Порядок проведения экономической экспертизы определяется уполномоченным органом в области государственного планирования.
По общераспространенным полезным ископаемым порядок проведения экономической экспертизы определяется местным исполнительным органом области.
Условия изменений в контракт не могут быть менее выгодными для Республики Казахстан, чем условия, на которых право недропользования было предоставлено.
Настоящий пункт не применяется к внесению изменений и дополнений в контракты на недропользование по углеводородам и по урану.
Пункт дополнен подпунктом 12-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.)
12-1. В контракты на недропользование по углеводородам, урану, заключенные до введения в действие настоящего Кодекса, по соглашению сторон, а также в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан или контрактами, могут быть внесены изменения и дополнения.
Дополнение в контракт на недропользование, указанное в части первой настоящего пункта, заключается в порядке, установленном настоящим пунктом, с учетом особенностей, предусмотренных пунктами 13 и 16 настоящей статьи.
Недропользователь, имеющий намерение заключить дополнение к контракту на недропользование по углеводородам, урану, направляет в компетентный орган заявление, в котором должны быть изложены предлагаемые изменения и дополнения в контракт на недропользование по углеводородам, урану, их обоснование и иные сведения, необходимые для принятия решения по заявлению.
Компетентный орган в срок не позднее пяти рабочих дней выносит поступившее заявление на рассмотрение экспертной комиссии по вопросам недропользования, создаваемой согласно статье 45 настоящего Кодекса. Экспертная комиссия является консультативно-совещательным органом при компетентном органе в целях выработки рекомендаций при рассмотрении заявлений недропользователей по вопросам внесения изменений и дополнений в контракт на недропользование по углеводородам, урану. Экспертная комиссия рассматривает заявление в срок не более пяти рабочих дней со дня его поступления и направляет свои рекомендации в компетентный орган.
На основании рекомендаций экспертной комиссии компетентный орган в течение пяти рабочих дней со дня поступления рекомендаций экспертной комиссии выносит решение об отказе от внесения изменений и дополнений в контракт на недропользование по углеводородам, урану или о начале переговоров по внесению изменений и дополнений в контракт на недропользование по углеводородам, урану с учетом рекомендаций экспертной комиссии.
В решении компетентного органа о начале переговоров указывается срок его действия.
Переговоры по внесению изменений и дополнений в контракт на недропользование по углеводородам, урану проводятся рабочей группой компетентного органа. Положение о рабочей группе и ее состав утверждаются компетентным органом.
Переговоры проводятся в течение пятнадцати рабочих дней со дня представления недропользователем в компетентный орган проекта дополнения к контракту на недропользование по углеводородам, урану и иных необходимых документов на рассмотрение рабочей группы. По соглашению сторон данный срок может быть продлен. Результаты переговоров оформляются протоколом.
Одобренный рабочей группой проект дополнения к контракту на недропользование по углеводородам, урану подписывается компетентным органом в течение двадцати рабочих дней с даты представления его недропользователем в компетентный орган.
Условия изменений и дополнений в контракт на недропользование по углеводородам, урану не могут быть менее выгодными для Республики Казахстан, чем условия, на которых право недропользования было предоставлено.
Внесение изменений и дополнений в контракт на недропользование по углеводородам, урану в соответствии с настоящим пунктом, предусматривающих продление срока действия такого контракта, не допускается.
В пункт 13 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.); Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.); Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
13. В случае необходимости внесения изменений и дополнений в рабочую программу контракта на недропользование, заключенного до введения в действие настоящего Кодекса, к заявлению, направляемому согласно пункту 12 или 12-1 настоящей статьи, прилагаются:
В подпункт 1 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
1) проект рабочей программы, составленной по форме, утвержденной компетентным органом;
В подпункт 2 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
2) письменное обоснование необходимости предлагаемых изменений и дополнений в контракт на недропользование.
В случае принятия компетентным органом (государственным органом, являющимся стороной контракта) решения о проведении переговоров о внесении изменений и дополнений в контракт на недропользование недропользователь помимо документов, указанных в части первой настоящего пункта, должен представить в компетентный орган (государственный орган, являющийся стороной контракта) на рассмотрение рабочей группы:
1) по контрактам на разведку и (или) добычу твердых полезных ископаемых, за исключением урана, а также общераспространенных полезных ископаемых - проектные документы и план (проект) ликвидации, разработанные, согласованные, утвержденные и получившие положительные заключения экспертиз в соответствии с настоящим Кодексом;
2) по контрактам на разведку и (или) добычу углеводородов, урана - проектные документы, разработанные, согласованные, утвержденные и получившие положительные заключения экспертиз в соответствии с настоящим Кодексом.
Если объемы добычи общераспространенных полезных ископаемых или твердых полезных ископаемых, кроме урана, предусмотренные рабочей программой контракта на недропользование, фактически изменяются менее чем на двадцать процентов в физическом выражении, внесение изменений в рабочую программу не требуется. Такие изменения в объеме добычи считаются соответствующими условиям контракта. Содержание рабочей программы контракта на недропользование и ее форма определяются компетентным органом.
Положения настоящего пункта не применяются к контрактам на разведку твердых полезных ископаемых, заключенным по типовой форме до введения в действие настоящего Кодекса.
См.: Ответ Министра по инвестициям и развитию РК от 19 сентября 2018 года на вопрос от 14 сентября 2018 года № 515200 (dialog.egov.kz) «Об указании минимальных и максимальных показателей по объему добычи полезных ископаемых в форме рабочей программы контракта на недропользование», Ответ Министра по инвестициям и развитию РК от 2 ноября 2018 года на вопрос от 30 октября 2018 года № 520954 (dialog.egov.kz) «О внесении изменений и дополнений в рабочую программу контракта на недропользование, заключенного до введения в действие Кодекса «О недрах и недропользовании», Ответ Министерства индустрии и инфраструктурного развития РК от 16 ноября 2018 года № 2278 (miid.gov.kz) «О внесении изменений и дополнений в контракт, заключенный между недропользователями, одним из которых является компетентный орган», Ответ Министра энергетики РК от 2 апреля 2021 года на вопрос от 10 марта 2021 года № 672793 (dialog.egov.kz) «Касательно проекта ликвидации по добыче урана»
В пункт 14 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.)
14. Внесение изменения в контракт на разведку или на совмещенную разведку и добычу (в период разведки) твердых (общераспространенных) полезных ископаемых, за исключением урана, заключенный до введения в действие настоящего Кодекса, в целях продления срока его действия (периода разведки по контракту на совмещенную разведку и добычу) допускается в случае обнаружения минерализации (проявления) твердых (общераспространенных) полезных ископаемых, разведка которых предусмотрена контрактом, для оценки такого обнаружения.
Внесение изменения в контракт на добычу (совмещенную разведку и добычу в период добычи) твердых (общераспространенных) полезных ископаемых, за исключением урана, заключенный до введения в действие настоящего Кодекса, в целях продления срока его действия (периода добычи по контракту на совмещенную разведку и добычу) допускается в случае, если такое продление предусмотрено контрактом.
Заявление о продлении срока действия контракта на недропользование может быть подано в государственный орган, являющийся стороной контракта, до истечения периода разведки или периода добычи соответственно.
К заявлению о продлении срока контракта на недропользование по твердым (общераспространенным) полезным ископаемым, за исключением урана, помимо сведений, указанных в пунктах 12 и 13 настоящей статьи, прилагается письменное обоснование проведения работ и расходов на них в период продления.
К заявлению о продлении срока разведки по контракту на недропользование по твердым (общераспространенным) полезным ископаемым, за исключением урана, для оценки обнаруженной минерализации (проявления) твердых (общераспространенных) полезных ископаемых, разведка которых предусмотрена условиями контракта, помимо документов, указанных в части четвертой настоящего пункта, прилагаются сведения, подтверждающие такое обнаружение (заключение уполномоченного органа по изучению недр об обнаружении минерализации (проявления), требующей оценки), и географические координаты участка недр, на котором предполагается осуществлять оценку обнаруженной минерализации (проявления). Порядок подтверждения минерализации (проявления) твердых (общераспространенных) полезных ископаемых по контракту на недропользование определяется уполномоченным органом по изучению недр.
Контракт на добычу (период добычи по контракту на совмещенную разведку или добычу) твердых полезных ископаемых, за исключением урана, может быть продлен на срок не более пяти лет в целях определения возможности извлечения полезных компонентов из техногенных минеральных образований, расположенных в пределах контрактной территории.
В случае продления срока контракта в соответствии с частью шестой настоящего пункта недропользователь вправе до истечения срока такого продления обратиться в компетентный орган с заявлением о продлении контракта на срок, необходимый для добычи полезных ископаемых из техногенных минеральных образований в целях дальнейшего извлечения из них полезных компонентов. В этом случае недропользователь обязан отказаться от части контрактной территории (части участка недр), не используемой для указанных целей.
Контракт на разведку (совмещенную разведку и добычу в период разведки) твердых (общераспространенных) полезных ископаемых, за исключением урана, для оценки обнаруженной минерализации (проявления) может быть продлен на срок, необходимый для проведения работ по оценке обнаруженного месторождения, предусмотренных рабочей программой, который определяется сторонами по результатам переговоров.
Контракт на добычу (совмещенную разведку и добычу в период добычи) твердых (общераспространенных) полезных ископаемых, за исключением урана, может быть продлен на срок, не превышающий первоначального срока (первоначального периода добычи по контракту на совмещенную разведку и добычу) контракта на добычу, но не больше максимального срока лицензии на добычу, установленного настоящим Кодексом. С учетом указанных ограничений срок продления контракта на добычу (совмещенную разведку и добычу в период добычи) твердых (общераспространенных) полезных ископаемых, за исключением урана, определяется на основе планируемых работ по добыче, предусмотренных рабочей программой.
В случае продления контракта на добычу (совмещенную разведку и добычу) твердых (общераспространенных) полезных ископаемых, за исключением урана, на участке недр, содержащем крупное месторождение, заключенного до введения в действие настоящего Кодекса, на срок свыше десяти лет компетентный орган вправе потребовать включение в условия такого продления одного из следующих обязательств недропользователя:
1) по созданию им или его дочерней организацией, или совместным предприятием перерабатывающих производств;
2) по модернизации либо реконструкции действующих добывающих производств недропользователя;
3) по модернизации либо реконструкции действующих перерабатывающих производств;
4) по поставкам добываемого полезного ископаемого для переработки на перерабатывающие предприятия (производства), расположенные на территории Республики Казахстан;
5) по обеспечению реализации (им или его дочерней организацией, или совместным предприятием) инвестиционного проекта в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан или проекта, направленного на социально-экономическое развитие региона.
В случае отказа недропользователя от продления контракта на условиях, указанных в части восьмой настоящего пункта, по истечении срока действия контракта соответствующий участок недр подлежит выставлению на аукцион в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи.
Недропользователь по контракту на добычу твердых (общераспространенных) полезных ископаемых (совмещенную разведку и добычу в период добычи), за исключением урана, заключенному до введения в действие настоящего Кодекса, условия которого на дату введения в действие настоящего Кодекса не предусматривали право недропользователя на продление срока такого контракта (периода добычи по контракту на совмещенную разведку и добычу), обладает исключительным правом в течение срока действия контракта на получение лицензии на добычу твердых (общераспространенных) полезных ископаемых в соответствии со статьей 201 (лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых в соответствии со статьей 232) настоящего Кодекса. Заявление на получение лицензии на добычу по исключительному праву может быть подано не ранее чем за три года до истечения срока действия контракта. Если в период рассмотрения заявления срок контракта истек, контракт считается возобновленным на период такого рассмотрения.
Продление срока контракта (договора) на государственное геологическое изучение недр, заключенного до введения в действие настоящего Кодекса и финансируемого за счет внебюджетных средств, не допускается, если иное не предусмотрено условиями такого контракта. Если условиями данного контракта предусмотрена возможность продления его срока, такое продление допускается на срок не более одного года. В период такого продления применяются положения об ограничении работ, предусмотренные статьей 89 настоящего Кодекса.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 22 июля 2020 года на вопрос от 10 июля 2020 года № 627728 (dialog.egov.kz) «О продлении срока действия контракта на разведку ТПИ»
Статья дополнена пунктом 14-1 в соответствии с Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII; внесены изменения в соответствии с Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
14-1. Внесение изменения в контракт на разведку урана, заключенный до введения в действие настоящего Кодекса, в целях продления срока его действия допускается в случае обнаружения месторождения урана для оценки такого обнаружения.
К заявлению о продлении срока контракта на недропользование по урану, помимо сведений, указанных в пунктах 12-1 и 13 настоящей статьи, прилагается письменное обоснование проведения работ и расходов на них в период продления.
К заявлению о продлении периода разведки по контракту на разведку урана для оценки обнаруженного месторождения урана, помимо документов, указанных в части второй настоящего пункта, прилагаются сведения, подтверждающие обнаружение месторождения урана (заключение уполномоченного органа по изучению недр об обнаружении месторождения урана, требующего оценки), и географические координаты участка недр, на котором предполагается осуществлять оценку обнаруженного месторождения.
Компетентным органом по контрактам на разведку урана, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, определяется уполномоченный орган в области добычи урана.
15. Установить, что к праву на участок недр, предоставленному лицу по контракту (договору) на государственное геологическое изучение недр, заключенному до введения в действие настоящего Кодекса и финансируемому за счет внебюджетных средств, применяются положения о праве недропользования, предусмотренные пунктом 2 статьи 84 настоящего Кодекса.
Такое лицо не вправе препятствовать пользованию участком недр иным лицам, обладающим правом недропользования в соответствии с настоящим Кодексом.
В пункт 16 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 02.01.21 г. № 401-VI (введены в действие с 1 марта 2021 г.) (см. стар. ред.); Законом РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
16. По контрактам на недропользование, за исключением урана, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, изменение границ участка недр осуществляется путем внесения соответствующих изменений в контракт.
См.: Правила оказания государственной услуги «Заключение дополнительного Соглашения об изменении контракта на недропользование»
В этом случае пространственные границы участка недр определяются территорией, обозначаемой угловыми точками в географической системе координат и условными плоскостями, исходящими от границ такой территории до определенной глубины.
По контрактам на добычу твердых (общераспространенных) полезных ископаемых, за исключением урана, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, расширение территории участка недр допускается в размере, не превышающем половины участка недр, определенного на дату введения в действие настоящего Кодекса.
Изменение границ участка недр по контрактам на недропользование по твердым (общераспространенным) полезным ископаемым, за исключением урана, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, осуществляется путем переоформления геологического и (или) горного отвода. Порядок выдачи и переоформления геологического и горного отводов определяется уполномоченным органом по изучению недр.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 1 февраля 2019 года на вопрос от 18 января 2019 года № 530945 (dialog.egov.kz) «Об увеличении участка недр по контрактам, заключенным да введения в действие Кодекса «О недрах и недропользовании», Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 19 февраля 2020 года на вопрос от 11 февраля 2020 года № 594631 (dialog.egov.kz) «Об изменении границ участка разведки общераспространенных полезных ископаемых», Ответ Министерства энергетики РК от 24 февраля 2023 года на вопрос от 9 февраля 2023 года № 77743 (gov.kz) «О расширении границ горного отвода по контракту на добычу урана»
17. По решению Правительства Республики Казахстан компетентный орган вправе в одностороннем порядке прекратить действие контракта на недропользование на участке недр, содержащем крупное месторождение твердых полезных ископаемых, заключенного до введения в действие настоящего Кодекса, если действия недропользователя при проведении им операций по недропользованию приводят к изменению экономических интересов Республики Казахстан, создающему угрозу национальной безопасности. В случае одностороннего прекращения действия контракта по указанному основанию компетентный орган обязан предупредить об этом недропользователя не позднее чем за два месяца.
18. Компетентный орган в одностороннем порядке прекращает действие контракта на недропользование по твердым полезным ископаемым на участке недр, содержащем крупное месторождение или стратегическое месторождение, заключенного до введения в действие настоящего Кодекса, в случае нарушения требований, предусмотренных пунктом 1 статьи 44 настоящего Кодекса, повлекшего угрозу национальной безопасности, кроме случаев, когда получение разрешения компетентного органа в соответствии с настоящим Кодексом не требуется.
В случае нарушения указанных требований данное нарушение подлежит устранению в срок не более одного года путем восстановления положения, существовавшего до нарушения, а при невозможности восстановления - путем совершения с разрешения компетентного органа иных действий по переходу объектов, связанных со стратегическим участком недр. В случае устранения нарушения недропользователь в сроки, предусмотренные настоящей частью, письменно уведомляет об этом компетентный орган с приложением документов, подтверждающих устранение.
В случае неустранения нарушения в установленный срок компетентный орган в одностороннем порядке отказывается от исполнения контракта путем направления недропользователю письменного уведомления. Действие контракта прекращается через три месяца со дня получения недропользователем уведомления об одностороннем отказе от исполнения контракта.
Пункт 19 изложен в редакции Закона РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.)
19. При прекращении действия контракта, заключенного до введения в действие настоящего Кодекса, исполнение обязательств по ликвидации последствий недропользования осуществляется в порядке, определенном настоящим Кодексом, с учетом следующего:
в отсутствие плана ликвидации за два года до истечения срока действия контракта на добычу твердых полезных ископаемых, за исключением урана, или контракта на добычу общераспространенных полезных ископаемых либо к моменту их досрочного прекращения при разработке проекта ликвидации принимаются во внимание соответствующие технические особенности ликвидации, предусмотренные в инструкции по составлению плана ликвидации;
при прекращении действия разрешения на разведку или добычу общераспространенных полезных ископаемых для использования в целях строительства (реконструкции) и ремонта автомобильных дорог общего пользования, железных дорог, находящихся в государственной собственности, гидросооружений и гидротехнических сооружений исполнение обязательств по ликвидации последствий недропользования осуществляется путем рекультивации нарушенных земель в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.
Лица, приступившие к ликвидации последствий операций по добыче полезных ископаемых до введения в действие настоящего Кодекса, обязаны обеспечить ее завершение в порядке и сроки, установленные настоящим Кодексом.
20. Недропользователи, осуществляющие в рамках одного контракта на недропользование в области углеводородов, заключенного до 1 января 2004 года, добычу на нескольких месторождениях углеводородов, часть из которых включена в перечень высоковязких, обводненных, малодебитных или выработанных месторождений, утвержденный Правительством Республики Казахстан, в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, вправе обратиться в компетентный орган о заключении в отношении таких месторождений отдельного контракта на добычу. Такой контракт может быть заключен на срок, оставшийся до завершения срока первоначального контракта.
Недропользователи, осуществляющие в рамках одного контракта на недропользование в области углеводородов, заключенного с 1 января 2004 года и до введения в действие настоящего Кодекса, добычу на нескольких месторождениях углеводородов, часть из которых включена в перечень высоковязких, обводненных, низкорентабельных, малодебитных или выработанных месторождений в соответствии с законодательством Республики Казахстан, вправе обратиться в компетентный орган с заявлением о заключении в отношении такого (таких) месторождения (месторождений) отдельного контракта на добычу. Такой контракт может быть заключен на срок, оставшийся до завершения первоначального контракта.
21. Окончательные отчеты о проведенных геологоразведочных работах, представленные недропользователями в государственные органы в целях получения заключения о рентабельности разведанных запасов полезных ископаемых, подлежат рассмотрению согласно положениям статьи 121 Закона Республики Казахстан «О недрах и недропользовании» с учетом положений пункта 11 статьи 277 настоящего Кодекса.
Пункт 22 изложен в редакции Закона РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.)
22. Обладатели права недропользования по контрактам, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, вправе осуществлять деятельность на участке недр в соответствии с проектными документами, утвержденными в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, действовавшим до введения в действие настоящего Кодекса.
Изменения в указанные проектные документы с учетом положения части третьей настоящего пункта вносятся согласно положениям о внесении изменений в проектные документы, предусмотренным настоящим Кодексом. При этом показатели проектных документов должны соответствовать аналогичным показателям, предусмотренным рабочей программой контракта.
Если объемы добычи общераспространенных полезных ископаемых или твердых полезных ископаемых, за исключением урана, по контрактам на недропользование, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, определенные утвержденными проектными документами, изменяются менее чем на двадцать процентов в физическом выражении от утвержденных проектных показателей, такие изменения не являются основанием для обязательного внесения изменения в указанные проектные документы (разработки проектного документа в соответствии с настоящим Кодексом).
См.: Ответ Министра по инвестициям и развитию РК от 10 сентября 2018 года на вопрос от 6 сентября 2018 года № 514229 (dialog.egov.kz) «О внесении изменений и дополнений в рабочую программу контракта на добычу твердых полезных ископаемых», Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 1 июня 2022 года на вопрос от 4 мая 2022 года № 738079 (dialog.egov.kz) «План ликвидации не является проектным документом»
Статья дополнена пунктом 22-1 в соответствии с Законом РК от 09.03.21 г. № 14-VII
22-1. По контрактам на разведку урана, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, недропользователи вправе осуществлять опытно-промышленную добычу урана.
Проект опытно-промышленной добычи утверждается недропользователем и подлежит прохождению предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз. При этом для проведения таких экспертиз не требуется наличие отчета об оценке ресурсов и запасов твердых полезных ископаемых.
Внесение изменений в контракты на разведку урана, заключенные до введения в действие настоящего Кодекса, в связи с проведением опытно-промышленной добычи осуществляется в соответствии с пунктом 14-1 настоящей статьи.
23. По контрактам на добычу твердых полезных ископаемых, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, к операциям по недропользованию помимо операций, указанных в настоящем Кодексе, относится деятельность по первичной переработке (обогащению) добытых твердых полезных ископаемых в соответствии с перечнем работ, определяемым соответствующим контрактом.
Для целей настоящего пункта к первичной переработке (обогащению) извлеченных из недр твердых полезных ископаемых относится вид горнопромышленной деятельности, который включает сбор на месте, дробление или измельчение, классификацию (сортировку), брикетирование, агломерацию и обогащение физико-химическими методами (без качественного изменения минеральных форм полезных ископаемых, их агрегатно-фазового состояния, кристаллохимической структуры), а также может включать перерабатывающие технологии, являющиеся специальными видами работ по добыче полезных ископаемых (подземная газификация и выплавление, химическое и бактериальное выщелачивание, дражная и гидравлическая разработка россыпных месторождений). При этом переработкой признаются работы, связанные с извлечением полезных компонентов из добытого сырья, а также работы (при наличии первичной переработки), следующие за первичной переработкой.
В пункт 24 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.)
24. Установить, что государственные техногенные минеральные образования, размещенные раздельно с негосударственными техногенными минеральными образованиями на разных объектах размещения (отвал, хвостохранилище, шламохранилище, полигон и тому подобное):
1) в пределах контрактных территорий контрактов на добычу (периода добычи по контрактам на совмещенную разведку и добычу) твердых полезных ископаемых, заключенных с недропользователями до введения в действие настоящего Кодекса, либо
2) на земельных участках горно-перерабатывающих предприятий, эксплуатируемых на дату введения в действие настоящего Кодекса и принадлежащих негосударственным юридическим лицам на праве частной собственности, подлежат безвозмездной передаче в собственность указанных лиц на основании их заявлений, подаваемых в компетентный орган в течение двух лет со дня введения в действие настоящего Кодекса.
Государственные техногенные минеральные образования, расположенные за пределами контрактных территорий и земельных участков, указанных в подпунктах 1) и 2) части первой настоящего пункта, и образованные до 30 мая 1992 года, подлежат передаче на безвозмездной основе в частную собственность по заявлению заинтересованного лица, подаваемому им в компетентный орган. Такое заявление может быть подано в течение двух лет со дня введения в действие настоящего Кодекса при соблюдении следующих условий:
заявитель является собственником действующего горнодобывающего, горно-перерабатывающего, металлургического предприятия на дату введения в действие настоящего Кодекса;
такие техногенные минеральные образования размещены на территориях, прилегающих к контрактной территории или земельному участку, на которых расположено соответствующее горнодобывающее, горно-перерабатывающее, металлургическое предприятие.
Передача государственных техногенных минеральных образований, указанных в части второй настоящего пункта, в частную собственность заявителя производится путем расширения контрактной территории на площадь размещения таких техногенных минеральных образований, если заявитель является недропользователем, либо путем предоставления прав на земельные участки, в пределах которых размещены данные техногенные минеральные образования.
Государственные техногенные минеральные образования, не переданные в собственность в соответствии с частями первой и второй настоящего пункта, расположенные за пределами контрактных территорий и земельных участков, указанных в подпунктах 1) и 2) части первой настоящего пункта, включаются в состав недр. Недропользователи, не подавшие заявления на приобретение государственных техногенных минеральных образований, обязаны осуществить возврат части контрактной территории, на которой размещены такие государственные техногенные минеральные образования, по истечении четырех лет со дня введения в действие настоящего Кодекса.
Установить, что государственные техногенные минеральные образования, размещенные совместно с техногенными минеральными образованиями действующих предприятий на одном объекте размещения, принадлежащих негосударственным юридическим лицам на праве частной собственности, либо размещенные на одном объекте размещения совместно с техногенными минеральными образованиями, возникшими в результате деятельности недропользователей, безвозмездно передаются в собственность указанных лиц на основании их заявления, подаваемого в уполномоченный орган по изучению недр. Такое заявление может быть подано в течение двух лет со дня введения в действие настоящего Кодекса.
Если техногенные минеральные образования, указанные в части пятой настоящего пункта, могут быть разделены в силу их физических свойств (техногенные минеральные образования в твердом состоянии), по заявлению лица, указанного в части пятой настоящего пункта, составляется разделительный баланс между заявителем и уполномоченным органом по изучению недр. Такое заявление может быть подано в течение двух лет со дня введения в действие настоящего Кодекса. В этом случае передача техногенных минеральных образований осуществляется на основании разделительного баланса. После составления разделительного баланса к выделенным государственным техногенным минеральным образованиям, не принятым на баланс заявителем, применяются положения части четвертой настоящего пункта.
Если заявление о передаче в частную собственность государственных техногенных минеральных образований не было подано либо разделительный баланс не был составлен в установленные сроки, объекты размещения негосударственных и государственных техногенных минеральных образований подлежат ликвидации за счет такого лица. Ликвидация производится в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан, с последующим возвратом государству территорий, на которых расположены ликвидированные объекты.
Реализация прав на техногенные минеральные образования, переданные в собственность на основании настоящего пункта, осуществляется в соответствии со статьей 13 настоящего Кодекса.
Государственные техногенные минеральные образования, переданные в частную собственность в соответствии с настоящим пунктом, подлежат списанию с государственного баланса запасов полезных ископаемых.
Порядок передачи государственных техногенных минеральных образований, предусмотренной настоящим пунктом, определяется уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 12 марта 2019 года на вопрос от 4 марта 2019 года № 538655 (dialog.egov.kz) «О составлении и сдаче паспортов формы «О» при складировании ТМО недропользователями»
В пункт 25 внесены изменения в соответствии с Законом РК от 26.12.19 г. № 284-VI (см. стар. ред.)
25. Обладатели права недропользования по контрактам на недропользование по твердым полезным ископаемым, а также по контрактам на добычу общераспространенных полезных ископаемых, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, вправе по решению комиссии, создаваемой соответственно компетентным органом или местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы, перейти на лицензионный режим недропользования (переоформить право недропользования), предусмотренный настоящим Кодексом, путем получения лицензии на разведку или добычу твердых полезных ископаемых, лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых взамен соответствующих контрактов на недропользование. При этом, если обладателем права недропользования по контрактам на разведку твердых полезных ископаемых и разведку общераспространенных полезных ископаемых либо по контрактам на добычу твердых полезных ископаемых и добычу общераспространенных полезных ископаемых с контрактными территориями, расположенными в границах формируемого участка разведки или участка добычи твердых полезных ископаемых, является одно и то же лицо, переход на лицензионный режим недропользования (переоформление прав недропользования) осуществляется одновременно по обоим контрактам на разведку твердых полезных ископаемых и разведку общераспространенных полезных ископаемых либо по контрактам на добычу твердых полезных ископаемых и добычу общераспространенных полезных ископаемых путем выдачи одной лицензии соответственно на разведку твердых полезных ископаемых или добычу твердых полезных ископаемых.
По контрактам на недропользование по твердым полезным ископаемым компетентным органом создается комиссия. Положение и состав комиссии определяются компетентным органом. В состав комиссии также включаются представители центрального уполномоченного органа по бюджетному планированию, центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета, уполномоченного органа в области охраны окружающей среды и Министерства юстиции Республики Казахстан.
По контрактам на добычу общераспространенных полезных ископаемых соответствующим местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы создается комиссия. Положение и состав комиссии определяются местным исполнительным органом. В состав комиссии также включаются представители местного уполномоченного органа по исполнению бюджета, территориального органа уполномоченного органа в области охраны окружающей среды и территориального органа Министерства юстиции Республики Казахстан.
Порядок перехода на лицензионный режим недропользования в соответствии с настоящим пунктом, в том числе порядок работы комиссии, определяется компетентным органом.
Лицензия выдается на срок, определяемый в соответствии с настоящим Кодексом. Данный срок не должен превышать срок контракта на недропользование, взамен которого выдается лицензия, а в случае переоформления права недропользования одновременно по контрактам по твердым полезным ископаемым и общераспространенным полезным ископаемым - срок контракта по твердым полезным ископаемым. При этом для целей части первой пункта 2 статьи 211 настоящего Кодекса срок лицензии на добычу твердых полезных ископаемых, выданной взамен контракта (контрактов) на недропользование, может быть продлен на период до двадцати пяти последовательных лет.
Помимо обязательств, предусмотренных статьями 191, 208 и 233 настоящего Кодекса, выданная лицензия на недропользование может содержать дополнительные обязательства недропользователя и основания отзыва лицензии или уплаты неустойки за нарушение указанных обязательств.
Действие контракта на недропользование прекращается со дня выдачи соответствующей лицензии на недропользование.
В случае выдачи лицензии на недропользование в соответствии с настоящим пунктом положения подпунктов 2), 4) пункта 1 статьи 25 и подпункта 1) пункта 2 статьи 40 настоящего Кодекса к указанной лицензии не применяются.
Переоформление права недропользования в соответствии с настоящим пунктом не прекращает право недропользования, возникшее на основании контракта, а также не влечет прекращение имеющихся на момент переоформления обременений права недропользования.
26. По контрактам на недропользование, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, отчеты по исполнению контрактных обязательств по расходам, направляемым на обучение, повышение квалификации и переподготовку работников, являющихся гражданами Республики Казахстан, а также обязательств по финансированию научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ представляются в порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом для соответствующих видов обязательств.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 23 июля 2020 года на вопрос от 14 июля 2020 года № 628262 (dialog.egov.kz) «Установление 1% от затрат на добычу, понесенных в период добычи урана по итогам предыдущего года, в качестве расчетного показателя для обязательств по финансированию НИОКР без внесения соответствующих изменений в контракт на недропользование невозможно», Ответ Министра экологии, геологии и природных ресурсов РК от 31 марта 2022 года на вопрос от 17 марта 2022 года № 731483 (dialog.egov.kz) «Для намечаемой деятельности по ликвидации последствий операций по добыче ОПИ проведение процедуры скрининга воздействия намечаемой деятельности является обязательным при получении заключения ГЭЭ»
27. Установить, что в течение пяти лет со дня введения в действие настоящего Кодекса недропользователи, осуществляющие по лицензии на добычу твердых полезных ископаемых добычу рудных твердых полезных ископаемых с содержанием металла (металлов) более тридцати процентов, обязаны осуществлять их переработку в объеме не менее половины от общего количества добычи в календарный год на территории Республики Казахстан.
В случае невозможности осуществления переработки указанных твердых полезных ископаемых в предусмотренном количестве по технологическим причинам, причинам отсутствия, недостаточности производственной мощности или экономической нецелесообразности недропользователи вправе вывезти их с территории Республики Казахстан.
28. По контрактам (лицензиям) на разведку и (или) добычу углеводородов, заключенным (выданным) до введения в действие настоящего Кодекса, к участкам недр, состоящим из блоков, применяются координаты и идентификационные указатели блоков, установленные в соответствии с постановлениями Правительства Республики Казахстан от 16 ноября 1995 года № 1552 «Об утверждении Карты блоков и месторождений углеводородов, подготовленных к геологическому изучению и освоению» и от 10 декабря 1996 года № 1514 «Об утверждении Карты блоков для геологического изучения и освоения углеводородов в казахстанском секторе Каспийского моря», если иное не предусмотрено условиями таких контрактов.
29. По контрактам на недропользование, заключенным до 1 января 2015 года, при осуществлении закупок товаров в соответствии с порядком приобретения товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по недропользованию, утвержденным в соответствии с настоящим Кодексом, организатор конкурса в процессе определения победителя условно уменьшает цену конкурсной заявки участников конкурса - казахстанских производителей товаров на двадцать процентов.
Положение настоящего пункта применяется до истечения срока действия указанных контрактов или до 1 января 2021 года в зависимости от того, что наступит раньше. По контрактам на недропользование по углеводородам, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, расчет контрактных обязательств недропользователей по обучению граждан Республики Казахстан осуществляется в соответствии с методикой, утверждаемой уполномоченным органом в области углеводородов.
См.: Ответ Министра индустрии и инфраструктурного развития РК от 27 января 2021 года на вопрос от 21 января 2021 года № 663017 (dialog.egov.kz) «О представлении документов для получения условной скидки для казахстанский производителей работ и услуг при проведении операций по добыче ТПИ»
30. Порядок приобретения товаров, работ и услуг недропользователями и их подрядчиками, осуществляющими свою деятельность в рамках соглашений (контрактов) о разделе продукции, утвержденных Правительством Республики Казахстан, либо в рамках контракта на недропользование, утвержденного Президентом Республики Казахстан, определяется процедурами, установленными в соответствии с такими соглашениями (контрактами). При этом такой порядок должен обеспечивать:
1) выполнение утвержденных программ развития местных поставщиков товаров, работ и услуг;
2) предоставление всем потенциальным поставщикам товаров, работ и услуг полных и справедливых возможностей для участия в конкурсе на приобретение товаров, работ и услуг;
3) применение объективных критериев предварительного отбора потенциальных поставщиков товаров, работ и услуг.
31. По контрактам на недропользование по углеводородам и добыче урана, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса, расходы недропользователей и их подрядчиков по приобретению товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по разведке и (или) добыче углеводородов и добыче урана, по результатам конкурса, состоявшегося вне территории Республики Казахстан, или приобретенных в нарушение установленного порядка приобретения товаров, работ и услуг, используемых при проведении операций по разведке и (или) добыче углеводородов и добыче урана, либо процедур, установленных в рамках соглашений (контрактов) о разделе продукции, утвержденных Правительством Республики Казахстан, либо в рамках контракта на недропользование, утвержденного Президентом Республики Казахстан, исключаются из расходов, учитываемых компетентным органом в качестве исполнения соответствующим недропользователем контрактных обязательств. Положение, предусмотренное настоящим пунктом, применяется также к недропользователям и их подрядчикам, осуществляющим свою деятельность в рамках соглашений (контрактов) о разделе продукции, утвержденных Правительством Республики Казахстан, либо в рамках контракта на недропользование, утвержденного Президентом Республики Казахстан.
32. Недропользователи, осуществляющие деятельность по разведке углеводородов в рамках контрактов на недропользование, заключенных до введения в действие настоящего Кодекса, имеют право перехода на условия недропользования, предусмотренные настоящим Кодексом, посредством заключения контракта на разведку и добычу углеводородов в новой редакции, разработанного в соответствии с типовым контрактом на разведку и добычу углеводородов, утверждаемым компетентным органом, при одновременном соблюдении следующих условий:
1) у недропользователя отсутствуют неустраненные нарушения по действующему контракту на недропользование, заключенному до введения в действие настоящего Кодекса, указанные в уведомлении компетентного органа;
2) недропользователем в полном объеме уплачен подписной бонус в соответствии с требованиями налогового законодательства Республики Казахстан по действующему контракту на недропользование, заключенному до введения в действие настоящего Кодекса;
3) недропользователем в соответствии с требованиями настоящего Кодекса утвержден проект разведочных работ, получивший положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз;
4) заявление о заключении контракта на разведку и добычу углеводородов в новой редакции в соответствии с типовым контрактом на разведку и добычу углеводородов, утверждаемым компетентным органом, подано недропользователем при одновременном соблюдении следующих условий:
до истечения срока действия контракта на недропользование, заключенного до введения в действие настоящего Кодекса, в рамках которого недропользователь осуществляет деятельность по разведке углеводородов;
в течение восемнадцати месяцев со дня введения в действие настоящего Кодекса.
Заявление о заключении контракта на разведку и добычу углеводородов в новой редакции в соответствии с типовым контрактом на разведку и добычу углеводородов, утверждаемым компетентным органом, должно содержать:
1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации действующего контракта на недропользование, в рамках которого недропользователем осуществляется деятельность по разведке углеводородов;
3) указание на участок разведки, который должен соответствовать участку недр согласно геологическому отводу по действующему контракту на недропользование, в рамках которого недропользователем осуществляется деятельность по разведке углеводородов.
К заявлению дополнительно прилагаются:
1) подписанный недропользователем контракт на разведку и добычу углеводородов, соответствующий типовому контракту на разведку и добычу углеводородов, утверждаемому компетентным органом;
2) программа работ, прилагаемая к контракту на разведку и добычу углеводородов в качестве его неотъемлемой части, содержащая объемы, описание и сроки выполнения работ в период разведки и соответствующая требованиям по объемам и видам работ, предусмотренным рабочей программой по действующему контракту на недропользование, в рамках которого недропользователем осуществляется деятельность по разведке углеводородов;
3) утвержденный недропользователем и получивший положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проект разведочных работ.
При этом в таком контракте закрепляется период разведки в соответствии с положениями, предусмотренными частью первой пункта 1 статьи 116 настоящего Кодекса, уменьшенный на фактический срок действующего контракта на недропользование, в рамках которого недропользователем осуществляется деятельность по разведке углеводородов, на дату подачи заявления о заключении контракта на разведку и добычу в новой редакции, разработанного в соответствии с типовым контрактом, утверждаемым компетентным органом.
Инвестиционные обязательства, предусмотренные действующим контрактом на недропользование, в рамках которого недропользователем осуществляется деятельность по разведке углеводородов (при их наличии), за исключением обязательств в области обучения, науки и социально-экономического развития региона, включаются в полном объеме в контракт на разведку и добычу углеводородов, соответствующий типовому контракту на разведку и добычу углеводородов, утверждаемому компетентным органом.
Заявление подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган.
По результатам рассмотрения заявления компетентный орган принимает решение о заключении контракта на разведку и добычу углеводородов или отказывает в его заключении.
Компетентный орган отказывает в заключении контракта на разведку и добычу углеводородов в случаях:
1) если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим пунктом;
2) несоблюдения недропользователем требований, предусмотренных настоящим пунктом.
Отказ компетентного органа не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления в течение срока действующего контракта на недропользование и с соблюдением иных требований, предусмотренных настоящим пунктом.
Заключение контракта на разведку и добычу углеводородов, соответствующего типовому контракту на разведку и добычу углеводородов, утверждаемому компетентным органом, не является основанием освобождения недропользователя от ответственности за нарушение законодательства Республики Казахстан, допущенное в период действия контракта на недропользование, в рамках которого недропользователем осуществлялась деятельность по разведке углеводородов.
Последующие условия продления периода разведки и осуществления деятельности по контракту на разведку и добычу углеводородов, заключенному в соответствии с настоящим пунктом, определяются согласно положениям настоящего Кодекса.
33. Недропользователи, осуществляющие деятельность по разведке углеводородов в рамках контрактов на недропользование, заключенных до введения в действие настоящего Кодекса, имеют право однократного продления периода разведки по основаниям и без соблюдения требований по общей продолжительности периода разведки, которые предусмотрены пунктами 2 и 3 статьи 117 настоящего Кодекса, при одновременном соблюдении следующих условий:
1) заявление о продлении периода разведки подано в течение восемнадцати месяцев со дня введения в действие настоящего Кодекса;
2) у недропользователя отсутствуют неустраненные нарушения по действующему контракту на недропользование, заключенному до введения в действие настоящего Кодекса, указанные в уведомлении компетентного органа;
3) заявление подается и рассматривается в порядке, предусмотренном пунктами 4 - 11 статьи 117 настоящего Кодекса;
4) в случае проведения в рамках контракта на недропользование, заключенного до введения в действие настоящего Кодекса, пробной эксплуатации ее продолжительность не превышает три года на момент подачи заявления;
5) к заявлению дополнительно прилагается подписанный со стороны недропользователя контракт на разведку и добычу углеводородов в новой редакции в соответствии с типовым контрактом на разведку и добычу углеводородов, утверждаемым компетентным органом.
При этом в таком контракте закрепляется период разведки, соответствующий запрашиваемому сроку продления, но не превышающий три года.
Последующее продление периода разведки по контракту, заключенному по основанию, предусмотренному пунктом 2 статьи 117 настоящего Кодекса, в соответствии с частью первой настоящего пункта допускается только по основанию, предусмотренному пунктом 3 статьи 117 настоящего Кодекса.
Последующее продление периода разведки по контракту, заключенному по основанию, предусмотренному пунктом 3 статьи 117 настоящего Кодекса, в соответствии с частью первой настоящего пункта запрещается.
Заключение контракта на разведку и добычу углеводородов, соответствующего типовому контракту на разведку и добычу углеводородов, утверждаемому компетентным органом, не является основанием освобождения недропользователя от ответственности за нарушение законодательства Республики Казахстан, допущенное в период действия контракта на недропользование, в рамках которого недропользователем осуществлялась деятельность по разведке углеводородов.
См.: Ответ Министра энергетики РК от 24 сентября 2018 года на вопрос от 11 сентября 2018 года № 514816 (dialog.egov.kz) «Касательно внесения изменений в контракт на недропользование согласно новому Кодексу РК «О недрах и недропользовании»
Статья дополнена пунктом 33-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
33-1. По контрактам на недропользование, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса и перешедшим на условия недропользования, предусмотренные настоящим Кодексом, в соответствии с пунктом 32 или 33 настоящей статьи, уменьшение участка недр допускается без соблюдения требований подпункта 2) пункта 1 статьи 114 настоящего Кодекса.
При таком уменьшении участка недр допускается изменение программы работ, установленной в контракте на недропользование, по видам и объемам работ, связанным с возвращаемым участком недр, при одновременном соблюдении следующих условий:
на возвращаемом участке недр недропользователем проведены сейсморазведочные работы;
недропользователем утверждено дополнение к проекту разведочных работ, предусматривающее уменьшение участка недр и отсутствие на возвращаемом участке недр структур для бурения, получившее положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз.
В этом случае к заявлению об уменьшении участка недр прилагается также утвержденное недропользователем и получившее положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз дополнение к проекту разведочных работ в связи с уменьшением участка недр.
34. Недропользователи, осуществляющие либо осуществлявшие деятельность по разведке углеводородов по контрактам на недропользование, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса (первоначальный контракт), имеют право на заключение контракта на добычу углеводородов, соответствующего типовому контракту на добычу углеводородов, утверждаемому компетентным органом, на основании заявления при одновременном соблюдении следующих условий:
1) недропользователь не перешел на условия недропользования, предусмотренные настоящим Кодексом, посредством заключения контракта на разведку и добычу углеводородов в новой редакции в соответствии с положениями пунктов 32 и 33 настоящей статьи;
2) недропользователем в рамках первоначального контракта в соответствии с требованиями настоящего Кодекса составлен и утвержден отчет по подсчету запасов месторождения, получивший положительное заключение государственной экспертизы недр;
3) у недропользователя по первоначальному контракту отсутствуют неустраненные нарушения обязательств, указанные в уведомлении компетентного органа.
В случае если по первоначальному контракту недропользователем были открыты два или более месторождения углеводородов, то недропользователь вправе заключить один контракт на добычу углеводородов либо отдельные контракты по каждому месторождению.
В случае, указанном в части первой настоящего пункта, контракт на добычу углеводородов заключается на подготовительный период, продолжительность которого определяется недропользователем в заявлении, но не может превышать три года.
Если начальные геологические запасы месторождения углеводородов, отчет по подсчету которых получил положительное заключение предусмотренной настоящим Кодексом государственной экспертизы недр, превышают значение сто миллионов тонн нефти или пятьдесят миллиардов кубических метров природного газа, положения контракта на добычу в отношении такого месторождения должны содержать одно из обязательств, указанных в пункте 7 статьи 119 настоящего Кодекса.
Заявление о заключении контракта на добычу углеводородов подается недропользователем в компетентный орган в течение срока действия либо в течение двенадцати месяцев после прекращения действия первоначального контракта.
Компетентный орган в течение срока, указанного в части пятой настоящего пункта, а также в период рассмотрения заявления и осуществления действий, предусмотренных частями девятой - шестнадцатой настоящего пункта, не вправе предоставлять право недропользования по такому участку недр иным лицам.
Заявление о заключении контракта на добычу углеводородов должно содержать:
1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации первоначального контракта;
3) указание на участок добычи;
4) продолжительность подготовительного периода, не превышающую три года.
К заявлению дополнительно прилагаются:
1) подписанный недропользователем контракт на добычу углеводородов, соответствующий типовому контракту на добычу углеводородов, утверждаемому компетентным органом, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящего пункта;
2) утвержденный недропользователем и получивший положительное заключение государственной экспертизы недр отчет по подсчету запасов.
Заявление подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган. По результатам рассмотрения заявления компетентный орган принимает одно из следующих решений:
1) о заключении контракта на добычу углеводородов, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящего пункта;
2) о проведении с недропользователем переговоров в сроки и порядке, которые предусмотрены настоящим пунктом, в случае, предусмотренном частью четвертой настоящего пункта;
3) об отказе в заключении контракта на добычу углеводородов.
Компетентный орган отказывает в заключении контракта на добычу углеводородов в случае, если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим пунктом.
Отказ компетентного органа не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления в течение срока, указанного в части пятой настоящего пункта.
В случае, предусмотренном подпунктом 1) части девятой настоящего пункта, компетентный орган в течение двадцати рабочих дней со дня принятия такого решения заключает с заявителем на срок, определенный в соответствии с частью третьей настоящего пункта, контракт на добычу углеводородов и направляет заявителю его подписанный экземпляр.
В случае, предусмотренном подпунктом 2) части девятой настоящего пункта, компетентный орган в течение двадцати четырех месяцев со дня принятия такого решения проводит переговоры с недропользователем по определению условий и порядка выполнения обязательства, предусмотренного в пункте 7 статьи 119 настоящего Кодекса.
По результатам переговоров компетентный орган в течение пяти рабочих дней принимает и уведомляет недропользователя об одном из следующих решений:
1) о заключении контракта на добычу углеводородов;
2) об отказе в его заключении.
В случае, предусмотренном подпунктом 1) части четырнадцатой настоящего пункта, недропользователь в течение двадцати рабочих дней со дня получения уведомления направляет в компетентный орган подписанный со своей стороны контракт на добычу углеводородов, определяющий условия и порядок выполнения обязательства, предусмотренного пунктом 7 статьи 119 настоящего Кодекса.
Компетентный орган в течение двадцати рабочих дней со дня получения контракта на добычу углеводородов заключает такой контракт и направляет недропользователю его подписанный экземпляр.
В случае, предусмотренном подпунктом 2) части четырнадцатой настоящего пункта, прежний недропользователь имеет право на возмещение затрат на обнаружение и оценку месторождения.
Такое возмещение осуществляется новым недропользователем в порядке единовременной выплаты полной суммы соответствующих затрат с учетом инфляции, определяемой на основе официальной статистической информации уполномоченного органа в области государственной статистики.
Срок возмещения таких затрат устанавливается компетентным органом и не должен превышать двенадцать месяцев со дня заключения контракта с новым недропользователем.
Новый недропользователь вправе провести аудит возмещаемых им затрат. В случае спора о размере возмещаемых затрат между новым и прежним недропользователями такой спор подлежит разрешению в судебном порядке.
35. Недропользователи, осуществляющие деятельность по добыче углеводородов по контрактам на недропользование, заключенным до введения в действие настоящего Кодекса (действующий контракт), имеют право перейти на условия недропользования, предусмотренные настоящим Кодексом, посредством заключения контракта на добычу углеводородов в новой редакции, соответствующего типовому контракту на добычу углеводородов, утверждаемому компетентным органом, на основании заявления при одновременном соблюдении следующих условий:
1) недропользователем в соответствии с требованиями настоящего Кодекса утвержден проект разработки месторождения, получивший положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз;
2) период добычи по контракту на добычу углеводородов определен на основе проекта разработки месторождения, но не превышает срок действующего контракта на недропользование, оставшийся на момент подачи заявления;
3) инвестиционные обязательства, предусмотренные действующим контрактом (при их наличии), включаются в полном объеме в контракт на добычу углеводородов;
4) у недропользователя на момент подачи заявления отсутствуют неустраненные нарушения обязательств по действующему контракту на недропользование, указанные в уведомлении компетентного органа.
В случае, если в действующем контракте на недропользование закреплены два или более месторождения углеводородов, недропользователь вправе заключить один контракт на добычу углеводородов.
Заявление о заключении контракта на добычу углеводородов должно содержать:
1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), наименование недропользователя;
2) номер и дату регистрации контракта на недропользование.
К заявлению дополнительно прилагаются:
1) подписанный недропользователем контракт на добычу углеводородов, соответствующий типовому контракту на добычу углеводородов, утверждаемому компетентным органом, и учитывающий положения, предусмотренные частью первой настоящего пункта;
2) утвержденный недропользователем и получивший положительные заключения предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан экспертиз проект разработки месторождения.
Заявление подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган.
По результатам рассмотрения заявления компетентный орган принимает решение о заключении контракта на добычу углеводородов или отказывает в его заключении.
Компетентный орган отказывает в заключении контракта на добычу углеводородов в случаях:
1) если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим пунктом;
2) несоблюдения требований, предусмотренных частью первой настоящего пункта.
Отказ компетентного органа не лишает недропользователя права на подачу повторного заявления в течение срока действующего контракта на недропользование.
В случае принятия решения о заключении контракта на добычу углеводородов компетентный орган в течение двадцати рабочих дней заключает такой контракт и направляет заявителю его подписанный экземпляр.
Заключение контракта на добычу углеводородов, соответствующего типовому контракту на добычу углеводородов, утверждаемому компетентным органом, не является основанием освобождения недропользователя от ответственности за нарушение законодательства Республики Казахстан, допущенное в период действия контракта на недропользование, в рамках которого недропользователем осуществлялась деятельность по добыче углеводородов.
Недропользователи, заключившие контракт на добычу углеводородов в новой редакции в соответствии с настоящим пунктом, не вправе производить выделение участка (участков) недр по такому контракту.
36. Лица, являющиеся победителями конкурса на предоставление права недропользования на разведку или добычу углеводородов (победитель конкурса), проведенного в соответствии с требованиями Закона Республики Казахстан «О недрах и недропользовании», итоги которого в установленном законодательством Республики Казахстан порядке подведены до введения в действие настоящего Кодекса, имеют право на заключение контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов, разработанного в соответствии с типовым контрактом, утверждаемым компетентным органом, при одновременном соблюдении следующих условий:
1) с победителем конкурса не заключен контракт на недропользование в порядке и на условиях, предусмотренных Законом Республики Казахстан «О недрах и недропользовании»;
2) победителем конкурса в полном объеме уплачен подписной бонус в соответствии с требованиями налогового законодательства Республики Казахстан;
3) заявление о заключении контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов подано в течение двенадцати месяцев со дня введения в действие настоящего Кодекса.
Заявление о заключении контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов, направляемое победителем конкурса в компетентный орган в соответствии с настоящим пунктом, должно содержать:
1) наименование лица, являющегося победителем конкурса на предоставление права недропользования на разведку или добычу углеводородов;
2) сведения и документы, подтверждающие соблюдение условий, предусмотренных настоящим пунктом;
3) сведения и документы, предусмотренные пунктами 2 - 4 статьи 96 настоящего Кодекса.
К заявлению должны быть приложены:
1) подписанный победителем конкурса контракт на разведку и добычу или добычу углеводородов, разработанный в соответствии с типовым контрактом, утверждаемым компетентным органом, и с учетом требований, предусмотренных настоящим пунктом;
2) программа работ, содержащая объемы, описание и сроки выполнения работ в период разведки, составленная на основе разработанного и согласованного в соответствии с требованиями Закона Республики Казахстан «О недрах и недропользовании» проекта поисковых работ или на основе условий по объемам, описанию и срокам выполнения работ в период разведки, установленных в конкурсном предложении для участия в тендере или в заявке для участия в аукционе.
Для целей настоящего пункта:
1) при заключении контракта на разведку и добычу углеводородов, соответствующего типовому контракту, утверждаемому компетентным органом:
участок разведки определяется в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и не может превышать размер участка недр, указанного в условиях конкурса на предоставление права недропользования на разведку углеводородов, проведенного в соответствии с Законом Республики Казахстан «О недрах и недропользовании»;
разработка и экспертиза проекта разведочных работ по контракту на разведку и добычу углеводородов, заключенному в соответствии с настоящим пунктом, осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом;
2) при заключении контракта на добычу углеводородов, соответствующего типовому контракту, утверждаемому компетентным органом:
участок добычи определяется в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и не может превышать размер участка недр, указанного в условиях конкурса на предоставление права недропользования на добычу углеводородов, проведенного в соответствии с Законом Республики Казахстан «О недрах и недропользовании»;
в контракте на добычу углеводородов победитель конкурса вправе инициировать закрепление подготовительного периода либо периода добычи в соответствии с положениями, предусмотренными настоящим Кодексом (в том числе в части разработки и экспертизы проектных документов, а также инвестиционных обязательств и иных вопросов), с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом;
3) в контракте на разведку и добычу углеводородов, заключенном в соответствии с настоящим пунктом, должны быть предусмотрены обязательства, соответствующие обязательствам, принятым на себя победителем конкурса согласно его конкурсному предложению для участия в тендере или заявке для участия в аукционе, касающиеся доли внутристрановой ценности в кадрах, работах, услугах, необходимых для выполнения работ по контракту;
4) в контракте на добычу углеводородов, заключенном в соответствии с настоящим пунктом, должны быть предусмотрены обязательства, соответствующие обязательствам, принятым на себя победителем конкурса согласно его конкурсному предложению для участия в тендере или заявке для участия в аукционе, касающиеся размера расходов на социально-экономическое развитие региона и развитие его инфраструктуры; доли внутристрановой ценности в кадрах, работах, услугах, необходимых для выполнения работ по контракту; размера расходов на обучение казахстанских кадров, научно-исследовательские, научно-технические и опытно-конструкторские работы на территории Республики Казахстан, необходимые для выполнения работ по контракту.
Заявление подлежит рассмотрению в сроки, установленные настоящим Кодексом для рассмотрения заявлений о заключении контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов.
Компетентный орган принимает решение об отказе в заключении контракта на разведку и добычу углеводородов в случаях:
1) если заявление не соответствует требованиям, установленным настоящим пунктом;
2) несоблюдения победителем конкурса требований, предусмотренных настоящим пунктом;
3) предусмотренных подпунктами 2) - 6), 8) и 9) пункта 3 статьи 97 настоящего Кодекса.
Отказ компетентного органа не лишает победителя конкурса права на подачу повторного заявления в течение сроков и с соблюдением иных требований, предусмотренных настоящим пунктом.
37. Положения, предусмотренные пунктом 36 настоящей статьи в отношении порядка и условий заключения контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов, соответствующего типовому контракту, утверждаемому компетентным органом, с победителем конкурса на предоставление права недропользования на разведку углеводородов, проведенного согласно требованиям Закона Республики Казахстан «О недрах и недропользовании» (за исключением подпункта 3) части второй и подпункта 3) части шестой пункта 36 настоящей статьи), применяются также к заключению контрактов на разведку и добычу или добычу углеводородов с национальной компанией в области углеводородов в случае подписания протокола прямых переговоров в соответствии с положениями Закона Республики Казахстан «О недрах и недропользовании».
При этом условия проведения операций по недропользованию определяются на основании протокола прямых переговоров.
38. Установить, что в соответствии с международными договорами, заключенными до введения в действие настоящего Кодекса, компетентным органом может быть предоставлено право недропользования по контракту на разведку углеводородов на основании прямых переговоров лицам, указанным в таких международных договорах.
Лицо, имеющее намерение получить в пользование участок недр для разведки углеводородов на основании прямых переговоров в соответствии с настоящим пунктом, направляет в компетентный орган заявление с указанием:
1) наименования заявителя, его места нахождения, сведений о государственной регистрации в качестве юридического лица (выписка из торгового реестра или другой легализованный документ, удостоверяющий, что заявитель является юридическим лицом по законодательству иностранного государства), сведений о руководителе, о физических, юридических лицах, государствах и международных организациях, прямо или косвенно контролирующих заявителя;
2) сведений о предыдущей деятельности заявителя, включая список государств, в которых он осуществлял свою деятельность за последние три года;
3) территории участка недр, на который претендует заявитель.
Заявление и все прилагаемые к нему документы должны быть составлены на казахском и русском языках. Если заявление подается иностранцем или иностранным юридическим лицом, прилагаемые к нему документы могут быть составлены на ином языке с обязательным приложением к каждому документу перевода на казахский и русский языки, верность которого засвидетельствована нотариусом.
Прямые переговоры по предоставлению права недропользования по контракту на разведку углеводородов проводятся между уполномоченными представителями заявителя и рабочей группой компетентного органа.
Прямые переговоры проводятся в течение двух месяцев со дня поступления заявления в компетентный орган. Срок проведения прямых переговоров может быть продлен по решению компетентного органа.
По результатам прямых переговоров компетентный орган принимает решение о заключении контракта на разведку углеводородов или об отказе в его заключении.
В случае принятия решения о заключении контракта на разведку в течение двадцати рабочих дней со дня его принятия заявитель уплачивает подписной бонус, размер которого определен по результатам прямых переговоров, и направляет в компетентный орган:
1) подтверждение уплаты подписного бонуса;
2) проект контракта на разведку углеводородов;
3) программу работ, содержащую объемы, описание и сроки выполнения работ в период разведки, определенных по результатам прямых переговоров, прилагаемую к контракту на разведку углеводородов в качестве его неотъемлемой части.
Проект контракта на разведку углеводородов должен включать следующие условия:
1) вид операций по недропользованию;
2) срок действия контракта;
3) границы участка (участков) недр;
4) обязательства недропользователя по объемам и видам работ на участках недр, предусмотренных программой работ;
5) обязательства недропользователя по минимальной доле внутристрановой ценности в кадрах;
Подпункт 6 изложен в редакции Закона РК от 28.12.23 г. № 52-VIII (введен в действие с 28 февраля 2024 г.) (см. стар. ред.)
6) обязательства недропользователя по доле внутристрановой ценности в товарах, работах и услугах, соответствующей требованиям настоящего Кодекса, в том числе по видам товаров, работ и услуг, включенных в перечень приоритетных товаров, работ и услуг, утверждаемый уполномоченным органом в области углеводородов;
7) обязательства недропользователя по ликвидации последствий недропользования;
8) ответственность недропользователя за нарушение контрактных обязательств, включая нарушение показателей базовых проектных документов по разведке углеводородов, относимых настоящим Кодексом к контрактным обязательствам;
9) иные условия, на основании которых недра были предоставлены в пользование для проведения операций по разведке.
Проект контракта на разведку углеводородов подлежит экспертизе компетентным органом и правовой экспертизе. Экспертиза проекта контракта компетентным органом проводится в течение двадцати рабочих дней со дня его получения.
Проект контракта на разведку углеводородов в течение трех рабочих дней со дня его получения направляется компетентным органом для прохождения обязательной правовой экспертизы, проводимой на предмет соответствия положений контракта требованиям законодательства Республики Казахстан. Правовая экспертиза проводится в течение двадцати рабочих дней. Результаты экспертиз оформляются экспертными заключениями, которые могут быть отрицательными или положительными.
Заявитель дорабатывает проект контракта в целях устранения замечаний, изложенных в экспертных заключениях. В случае устранения указанных замечаний государственный орган в течение десяти рабочих дней проводит повторную экспертизу.
В течение десяти рабочих дней со дня получения положительных заключений экспертиз, предусмотренных настоящим пунктом, заявитель направляет в компетентный орган подписанный со своей стороны контракт на разведку углеводородов.
Компетентный орган в течение двадцати рабочих дней со дня получения контракта заключает контракт на разведку углеводородов и направляет заявителю его подписанный экземпляр.
Запрещается заключение дополнительных соглашений к контракту на разведку углеводородов, предусматривающих сокращение или исключение обязательств, изначально заявленных в программе работ.
Статья дополнена пунктом 39 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
39. Положения настоящего Кодекса по сложным проектам и контрактам на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложным проектам не применяются к:
1) контрактам на недропользование (дополнениям к контрактам на недропользование), заключенным в соответствии со статьей 120 настоящего Кодекса;
2) соглашениям (контрактам) о разделе продукции, утвержденным Правительством Республики Казахстан, и контракту на недропользование, утвержденному Президентом Республики Казахстан.
Статья дополнена пунктом 40 в соответствии с Законом РК от 29.12.22 г. № 174-VII (введены в действие с 10 января 2023 г.)
40. Недропользователь, осуществляющий деятельность по разведке и (или) добыче углеводородов по контракту на недропользование, заключенному до 1 января 2023 года, имеет право перехода на условия типового контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложному проекту в соответствии с условиями, предусмотренными подпунктами 1) или 2) пункта 1-1 статьи 36 настоящего Кодекса, в отношении участков недр, соответствующих не менее чем одному из критериев сложного (сложных) проекта (проектов), предусмотренных пунктом 1-2 статьи 36 настоящего Кодекса, при одновременном соблюдении следующих условий:
по участку недр, соответствующему одному или нескольким критериям, указанным в подпункте 1) или 2) пункта 1-2 статьи 36 настоящего Кодекса, недропользователь находится на этапе разведки либо по участку недр, соответствующему критерию, указанному в подпункте 3) пункта 1-2 статьи 36 настоящего Кодекса, недропользователь находится на этапе разведки и (или) добычи;
у недропользователя на момент подачи заявления отсутствуют неустраненные нарушения обязательств по первоначальному контракту, указанные в уведомлении компетентного органа;
недропользователь исполнил полностью физический объем работ, предусмотренный рабочей программой, за период, предшествующий году подачи заявления, или исполнил в полном объеме программу работ периода разведки.
Переход на условия типового контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложному проекту осуществляется по заявлению недропользователя, подаваемому в компетентный орган.
В заявлении помимо сведений о недропользователе указываются основания перехода на условия типового контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложному проекту.
К заявлению прилагаются:
проект дополнения к контракту на недропользование, предусматривающего изложение такого контракта в новой редакции в соответствии с условиями типового контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложному проекту;
минимальные обязательства по внутристрановой ценности в кадрах, определенные заявителем в соответствии с пунктом 5-1 статьи 36 настоящего Кодекса, подлежащие включению в контракт на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложному проекту;
в отношении сложных проектов, указанных в подпунктах 2) и 3) пункта 1-2 статьи 36 настоящего Кодекса, - любой из документов, указанных в части второй пункта 1-3 статьи 36 настоящего Кодекса.
При переходе на условия типового контракта на разведку и добычу углеводородов по сложному проекту в соответствии с настоящим пунктом срок (период) разведки определяется в пределах максимального срока разведки, определяемого с учетом положений статей 116 и 117 настоящего Кодекса, за вычетом фактически использованного срока разведки по такому контракту.
В случае, если право недропользования по контракту, заключенному до даты введения в действие настоящего Кодекса, за исключением контрактов на участках недр, полностью или частично расположенных в пределах казахстанского сектора Каспийского или Аральского моря, было предоставлено недропользователю как субъекту индустриально-инновационной деятельности в соответствии с положениями Закона Республики Казахстан от 24 июня 2010 года «О недрах и недропользовании» при переходе на условия типового контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложному проекту, такой контракт должен предусматривать обязательства недропользователя по обеспечению реализации соответствующего инвестиционного проекта, а также иные сопутствующие обязательства, связанные с реализацией такого инвестиционного проекта, предусмотренные условиями контракта, в том числе обязательства по обеспечению сырьем.
Если по первоначальному контракту имеется несколько участков недр (месторождений), часть из которых не соответствует критерию сложного (сложных) проекта (проектов), предусмотренных пунктом 1-2 статьи 36 настоящего Кодекса, переход на условия типового контракта по сложным проектам в соответствии с настоящим пунктом осуществляется только в отношении участка недр (месторождения), соответствующего критерию сложного проекта, предусмотренного пунктом 1-2 статьи 36 настоящего Кодекса, путем выделения соответствующего участка недр (участков недр) и (или) месторождения (месторождений) в отдельный контракт на условиях типового контракта по сложному проекту.
Заявление подлежит рассмотрению в течение двадцати рабочих дней со дня его поступления в компетентный орган.
Если по результатам рассмотрения заявления по проекту дополнения к контракту имеются замечания, компетентный орган уведомляет об этом заявителя. В случае согласия с замечаниями компетентного органа заявитель вправе устранить их и направить в компетентный орган доработанный проект дополнения к контракту. На период устранения замечаний срок рассмотрения заявления приостанавливается. В случае несогласия заявителя с замечаниями компетентного органа заявитель вправе оспорить их в порядке, установленном законами Республики Казахстан.
По результатам рассмотрения заявления компетентный орган подписывает дополнение к контракту и направляет его заявителю либо отказывает в переходе на условия типового контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложному проекту в следующих случаях:
несоответствия заявления и (или) прилагаемых к нему документов требованиям настоящего пункта;
неустранения заявителем или отказа заявителя от устранения замечаний компетентного органа, направленных в соответствии с частью седьмой настоящего пункта.
Положения пунктов 12, 13, 32, 33, 34 и 35 настоящей статьи не применяются к переходу на условия типового контракта на разведку и добычу или добычу углеводородов по сложному проекту в соответствии с настоящим пунктом.
 
 
Президент
Республики Казахстан
 
Н. НАЗАРБАЕВ
 
Астана, Акорда, 27 декабря 2017 года
№ 125-VI ЗРК
 
 
 
 

 
 

